potencjału swojego dziecka. Na pewno będzie dużo mnóstwo informacji, chcieliśmy Was serdecznie powitać. Jeśli mogę powiedzieć, to my z Koncepcją IMOPEX zderzyliśmy się parę dobrych lat temu, no nie więcej. I później pomyśleli, żeby sobie dzieci zrobić. Byliśmy już przygotowani. Z rodzicami i Łyka była na świecie. Bodajże było to po obejrzeniu Prawdy Futbolu Romana Kołtonia, gdzie gościem był profesor Tadeusz Kusiński oraz tutaj doktor Tomasz Wilczewski. Wpadła mi tam pewna sentencja do głowy, którą profesor powiedział. Żeby nie pomylić, to przytoczę ją teraz. Rodzice powinni reagować na wezwania dziecka, ale nie powinni komentować, oceniać i porównywać, ponieważ jeżeli będziemy komentować, to nigdy nie uruchomimy kreatywności u dzieci. Jak najdalej z ocenami. My nie chcemy z naszych dzieci zrobić niewolników, że będą pracować w McDonaldzie przy kasie, tylko żeby wymyślili 16 innych koncepcji McDonalda, które będą działać na świecie. I takie chcemy dzieci wychowywać. Dalej oddaję głos Tomkowi. Mam nadzieję, że tutaj ładnie wytłumacz. Kasiu, coś? Nie, muszę, że powiedział. Słuchajcie, na cholernie cieszę się, że jestem w takim dobrym gronie ludzi, którzy chcą coś zmienić, w takim salonie ludzi wolnych, ogrodzie. Ogrod ludzi niezależnych i wolnych. To co powiedział Przemek, to prawda. I mamy wszystkie zasoby do tego, żeby móc dużo więcej zrobić. Słuchajcie, w ogóle ja już nie chcę opowiadać o tym samym w kółko, co opowiadam dwa razy dziennie. Można powiedzieć. Także od razu będę szukał waszych pytań, doświadczeń, które będę wyjaśniał z poziomu przyczyn. Ale tytułem wstępu, żeby sobie zdać sprawę w ogóle, w jakiej przestrzeni jesteśmy, kim są dzieci i jak je wychowywać, trzeba wyjść dużo dalej niż optyka rodzic-dziecko. Tam nie znajdziemy odpowiedzi, bo tam jest tylko miłość. Jako jedyne istoty na ziemi kochamy swoje potomstwo. Profesor Kaczmarzyk badał to i jasno, rzetelnie stwierdził. W każdym innym ujęciu natury kaczka z kaczorem pilnują kaczątka, żeby liść nie wpieprzył, to jest instynkt, przetrwanie. A my mamy miłość. I ta miłość oczywiście rodzicielska, sami wiecie jaka jest silna itd. I ona czasami powoduje tą optykę nie do końca dobrą. Dobrą z tytułu miłości. Zawsze. Ale teraz, kiedy byłem na konferencji Narodowej Agencji Informacyjnej w Warszawie, siedziałem przez 10 godzin z otwartymi ustami, słuchając o tym co się dzieje na świecie. No bo Polska to nie jest świat. To jest 37 milionów plus 4 miliony Ukraińców w tej chwili. W latach 50-tych Polska miała 30 milionów, Uganda 10 milionów. 70 lat później Uganda ma 40 milionów ludzi, przepraszam, 58, a my mamy 37. Drugi taki parametr to jest Korea Południowa. Oni mieli 25 milionów, dzisiaj mają też koło 40. Chiny mają miliard 400 milionów ludzi. My mamy 37. I wszystko jest wpływem sterowania. I teraz właśnie trochę o tych Chinach chciałbym mówić. Zasoby Polski. To węgiel. Bez dwóch zdań to węgiel. Mamy tego na 300 lat. Możemy to wydobywać nawet w większej przedziale niż w 80 roku, bo tam wydobywaliśmy 8-10 razy więcej niż teraz. Więc ta bioenergetyka była duża. A Chiny największe zasoby mają Stany Zjednoczone. Na 500 lat wydobycia. Tego aktualnego. Chiny mają tylko na 30 lat. No bo tak dużo wydobywają. Więc oni będą musieli przechodzić na duże inne alternatywy. Wiecie co mamy najważniejsze? Nie o węgiel. Bo to łatwo widzieć. Mamy zasoby. Mamy dzieci. My, Polacy, jesteśmy tak wybitną nacją. Słuchajcie, mamy oczywiście swoje takie cienie też, żeby nie było. I one są skrzętnie wykorzystywane w akcie tutaj w rysie historycznym. I podejmujemy złe decyzje. I jakby nie jesteśmy panami swojego losu troszeczkę. Ale to wszystko wynika z tych sterowań. Ale pomimo to, te 38 milionów 37 w tej chwili milionów ludzi to jest niesamowity zasób. Niesamowity zasób. I się cieszę, że ludzie się budzą. Bo to, że tu jesteśmy na Ewangelii Sportowej. Tak profesor zawsze mówił o tym, jaki wpływ niesiemy. To ma to znaczenie. No i teraz tak. Ja sobie tu będę wracał. W ogóle tu o wielodzietności i tak dalej. Jak to wszystko się zmieniało. Prognoza na 2060 jest dla Polski słaba. 30 milionów ludzi. Jeżeli nic się nie wydarzy. I to ma wszystko. To ma wszystko jakby efekt wpływu. W ogóle w Chinach jest fajnie. Tak. To wam się spodoba. Bo to jest układ jak działa system chiński. Najpierw jest władza. 96 milionów ludzi jest członkiem partii. Oczywiście ta partia jest dobra. A wiecie czemu? Bo w 80-tych koniec lat 70-tych w Chinach 97% ludzi żyło w skrajnym ubóstwie. W skrajnym. Że się cała wioska zjeżdżała do jednego talerza, do jednej miski, żeby coś tam łyżką kupać. Dzisiaj jest odsetek ludzi ubogich. Gdzie Chiny są bardzo bogate. Generalnie rozwój technologii, armii i research, nauki i tak dalej jest niesamowity. Dzisiaj można sobie kupić cyber-maszynę humanoidalną za 30 tysięcy dolarów. I ona zrobi wszystko. Wszystko. Tu jak chcesz Przemek trawę kosić 30 tysięcy dolarów zrzucimy się i będziesz miał najlepsze wojsko i maszyna nikt nie odmówi i tak dalej. Także niesamowita rzecz. Ale jak wygląda tam układ sterowania, czyli wpływu. No bo wy jesteście pierwszym sterem waszych dzieci. Wy będziecie na dzieci wpływać. Dzieci będą odbijały wasze postawy. I tata będzie dawał swoje wpływy i mama. I to będą różne wpływy. I dlatego trzeba się szanować w rodzinie i razem w tym wszystkim iść, bo te wpływy jedne i drugie są potrzebne. Ale tam wygląda tak. Władza. Władza rozmawia tylko z naukowcami. Czyli robi pewną predykcję tego co potrzebują w narodzie. Projekt u nich się nazywa Chiny 2050. Tak jak u nas troszeczkę podobnie. Tylko, że oni to robią, a u nas się o tym mówi. Wstrachując od sympatii politycznych. Najpierw jest władza, później są naukowcy. Naukowcy tworzą projekt i on jest wprowadzany w pilotażu. 23 regiony chińskie. Każdy po ponad 100 milionów mieszkańców. Czyli Chiny to takie 23 kraje 100 milionowe. No i sobie tak wybierają jeden naród. Jeden okręg. Tam następuje pilotaż, którzy realizują praktycy. Praktycy realizują projekt, realizują swoje działanie, wychodzi to z projektu. A projekt przechodzi na całe... A projekt przechodzi na całe państwo. Dostałem po głowie, czyli chyba w ogóle nie na ten wykład szliście. Słuchajcie i dopiero wiecie co się wtedy robi? Wtedy się robi regulacja prawna. Czyli najpierw się robi cały proces doświadczania produkcji, a później jest regulacja prawna. A u nas jest odwrotnie. Najpierw czekamy lata, żeby ktoś nam coś pozwolił zrobić, jakiekolwiek zmianę, a później się adoptujemy do tego i kolejny przepis wchodzi. Więc jest do chrzanu. Znowu w latach 70-tych, ostatnia rzecz. W latach 70-tych Polonez, czyli FSO, był marzeniem Chińczyka. Chińczyk był zadowolony z serwisu tego auta i tak dalej. Wiecie ile dzisiaj jest producentów aut niezależnych w Chinach? 400. Każdy ma ileś marek i tak dalej, i tak dalej. No ale dobra, już o dzieciach. Już o dzieciach. Od razu pytania czy nie? Czy jeszcze trochę wprowadzić? Wprowadzę trochę. Czym jest dziecko? Dziecko jest odbiciem. Jest refleksem. Mamy dorosłego, który wpływa na dziecko. Mamy dziecko. Dziecko jest za każdym razem odbiciem tego co mu damy. Niesamowita zdolność refleksyjna dziecka daje to, że najlepszym przykładem wpływu jest rodzic. To jest to sterowanie. Rodzic steruje, czy osoba dorosła, steruje dzieckiem. I te sterowania są na dwóch poziomach. Metodycznym, w rozumieniu tego co mu dajemy przez jakby czyn i praktykę i dydaktycznym w rozumieniu komunikacji. Wszystko co my dajemy dziecku, on jak ten komputer chłonie i oddaje. I najważniejsza rzecz jest taka, że dziecko tego nie robi od razu. Bo jego układ nerwowy się rozwija. Zadaj to pytanie. Jedno z obojętnych których. Czy godziny dzieci żyją? Nie, to pierwsze. Nie są gotowi jeszcze. Które było? No dobra. Rodzic krzyczy na dziecko. Czego uczy się dziecko? Załatwiania spraw przez krzyk. I oni mają tu ogromną przewagę nad wami. Bo to jest ich jedyne narzędzie, w którym nauczą się być ekspertem. I ich odporność emocjonalna nie jest taka jak wasza. Czyli i tak dojdzie do poziomu takiego, że krzyczymy sobie minutę, później dwie, później pięć, a on i tak będzie miał ostatnie słowo. W dużym uproszczeniu. Jeżeli dzieci straszymy. Nie biegaj, bo? Bo? Bo się spocisz. Bo podrzesz spodnie. Więcej ci nie kupię tych spodni. W ogóle nie szanujesz mojej ciężkiej pracy i pieniędzy. Dalej. Babcia mówi, bo twoja matka mnie zabije. Zwolnij chłopie, bo... Czyli szantaż emocjonalny jest. Dalej. Bo cię porwą. Czarna wołga i tak dalej. A na końcu, bo się zabijesz. 90% Polaków budzi się z lękiem przed utratą pracy. My codziennie wstajemy i się boimy. Podświadomie. To nie jest tak, że ojej, boję się, że mnie coś tam walnie. Tylko to już jest pod skórą. To już jest w układzie nerwowym gdzieś tam podświadomości zapisane. No a dlaczego tak jest? Piramida Masłowa. Czyli 150 lat temu już niemal. 120 i tak dalej. Masłow, Wygocki i Dostojewski, wybitni rosyjscy myśliciele. Oni wiedzieli, jak zrobić jednostkę wybitną. Tak samo jak Chińczycy wiedzieli, jak osiągnąć swoje cele. Tylko chińska metoda nie jest taka, że jak w Polsce niestety, że osiągnijmy cel i dążymy do celu. Tylko oni stwierdzili jaką metodę użyć, żeby cel został osiągnięty. Czyli oni pracują na przyczynach, a nie na skutkach. I dokładnie tak samo jest w hemopeksisie. W tym sportowym. Wracam. Podstawa dla ludzi to jest układ bytu. Czy rolą rodzica jest dać dach nad głową swojemu dziecku, jeść i go ubrać? Czyli musi być byt. Fizjologia, byt, podstawowe konsumpcja podstawy. Druga rzecz to jest bezpieczeństwo. Bezpieczeństwo. Czyli to, żeby nie było wojen, żeby na śmiertelny wirus tam nie pokąsał i tak dalej, i tak dalej. To wszystko tu się mieści. Jakie jest pierwsze pytanie babci, kiedy odwiedzasz jako wnuczek, czy wnuczka swoją babcię? No, czyli z poziomu bytu. Czy nie jesteś głodny? I to jest naturalne. To jest to pierwotne. I teraz bezpieczeństwo jest ostatnim momentem, w którym wy macie wpływ na swoje dziecko. Ostatnio na konferencji pytałem z rodziców, co jest najważniejsze dla dziecka? A mama mówi bezpieczeństwo. Ja mówię, czekaj, czekaj. Ja nie pytam, co jest dla ciebie najważniejsze, tylko dla dziecka. Dla dziecka nie jest ważne, że wkłada drucik do kontaktu, tylko dla niego jest w tym momencie ciekawość poznawcza i zaufanie do siebie. Może się nic nie stanie. Tak specjalnie, skrajnie pokazałem wam ten obraz. Ale z tytułu rodzica to będzie najważniejsze. Kolejne piętro do spełnienia to jest przynależność. Przynależność to jest tak wielka siła, że ona wciąga każdego. Dokładnie to się dzieje około trzynastego roku życia, kiedy moje działania zaczynają mieć przełożenie na kontekst grupy. Będę mówił później trenersko o tych ośmiu strukturach, bo generalnie trenerów w Polsce to już ciężko nauczyć, bo takich jak Przemek i Kasia to są 2%. 98% trenerów, z którymi mam kontakt, to muszę ich odgruzować z 20 lat tego, co robili, żeby w ogóle cokolwiek chcieli usłyszeć. I tak sobie wpadłem na pomysł, że to was nauczę bycia trenerem. No bo to wy jedyni chcecie dobra dla swoich dzieci. Żaden trener i nauczyciel nie chce dobra dla waszych dzieci. No może niewielu, może nie żaden. O tych trenerach mówię często tak, że oni wykorzystują zasoby rodziców do swoich korzyści. A wiecie jak to się nazywa? Socjopata. Który wykorzystuje kogoś, żeby mu było dobrze. Znamy się już trochę, więc miałbyś mocno, więc będzie. Przynależność to jest moment, w którym rodzic powinien zapisać dziecko do układu kultury. Kultury. Zobaczcie, że my jesteśmy w kulturze fizycznej. Kultura fizyczna, kultura odczuć i tak dalej. W ogóle to teraz na chwilę przeskoczę. Po co dziecko chodzi do kultury? Po odczuciach. Dziecko chodzi... Dawno tego przykładu nie mówiłem. Zobaczcie, dziecko poszło do kina. Do zamku, na rycerzy. Wizyta na zamku trwała 90 minut. Dziecko w tym czasie widziało swoje miecze, konie, tarcze, jakieś tam łuki, wszystko. Bitwy, zamki i tak dalej. Dziecko wraca do domu. Mama pyta, jak było. Co mówi dziecko? Co, nic mniej więcej nie powiesz? 40 zł na bilet, a ty nic? Ja tu inwestuję w twój rozwój? Nie powie nic. Bo układ nerwowy dziecka działa tak, że on musi wejść w fazę przeżyć. Czyli musi się zreflektować, refleksja. Dziecko przypomniało sobie, co tam widziało, opowiedziało później wieczorem dopiero mamie. Przyśnili mu się ci rycerze. Zbudował koronę i tak dalej, i tak dalej. I pełne spektrum tych przeżyć, które może trwać jeden dzień, a może trwać trzy tygodnie, różnie, powoduje, że układ nerwowy dziecka stanowi w nowej wartości odczucie przeżycia. Czyli ja na wyższym poziomie dzieci, na wyższym poziomie siebie. W tym momencie dziecko staje przed rodzicami i mówi, mamo, tato, chcę być rycerzem. Chcę być strażakiem. Rozumiecie, że dopiero wtedy tam się kończy efekt nauczania. Ale to działa wszędzie. Działa tak samo z czytaniem. Ostatnio któryś z rodziców mówi tak, no druga klasa, nasz młody tam duka, dwa dni go piłowaliśmy, żeby czytał. Normalnie, na siłę i tak dalej. Rypali z nim dwa dni. Ja mówię, i co, efekt był? No nie. Trzy tygodnie później chłopak przyszedł i mówi, mamo, chcę ci coś przeczytać. I gość płynnie, pa, pa, pa, pa, pa. Bo układ nerwowy się nadbudował. I my dorośli, w swoim już jakby przekonaniu, chcemy natychmiastowych rezultatów za wykonaną pracę. My myślimy, że z dziećmi da się tu. Od razu. I wtedy wchodzi ocena, opinia, porównanie i tak dalej. Z dziećmi trzeba mieć tą wytrzymałość emocjonalną i czekać na efekty. Mówię często nauczycielom, bo mam ponad 200 szkół w stałej współpracy w Polsce i mówię, wy macie przekichaną pracę, bo wy nigdy nie zobaczycie efektu waszych działań. Bo jakby to, że uczę klasy 1-3, to nie da mi tego wglądu do tego, że mój licealista skończy maturę albo później pójdzie na studia. A dwa, że nawet ucząc czytać, nie uczę. Nie uczę. Nie widzę tego. Bo tu znowu któryś tam z zachodnich trenerów fajnie powiedział, że tu trener wpływa na dzieciaka w treningu. Oczywiście są jakieś tam fazy treningu i tak dalej i pytanie jest tu, czy dziecko się czegoś nauczyło? Niczego. Tu dopiero trening się odbył. Efekt będzie w refleksji dzieci. Najważniejsze w zapamiętywaniu jest zapominanie. Tak samo jak w trenowaniu jest odpoczynek. My też nie umiemy odpoczywać, to druga sprawa. Nie będzie przyrostu, bo cały proces uczenia wygląda tak. Mamy jakiś poziom wyjściowy base level. Zaczynamy się obciążać, czyli trenujemy. Obojętnie. Jeżeli byśmy wyjechali teraz na tydzień do Stanów Zjednoczonych i musielibyśmy mówić po angielsku, nasz układ nerwowy byłby zmęczony. Ale po powrocie odpoczynku okazałoby się, że jesteśmy na wyższym poziomie. Czyli ten angielski się nauczyliśmy lepiej. Czyli znowu sprawdziane nie mają sensu. Znaczy w takim wydaniu, jakie są i tak dalej. Dobra, bo ja trochę wątki mieszam już. Mamy przenależność. Rolą rodzica jest zapisać dziecko do uczestnictwa. I tu mamy od razu pełną taką, takie spektrum błędów, które są. Czy dziecko w klasie czwartej albo w grupie dwunastolatków się rozwija społecznie? Czyli zapisaliście dzieci do grupy piłki nożnej. Czy rozwijają się społecznie? Nie. Bo rozwój społeczny wymaga różnicy wieku. No bo na osi czasu 25 lat kończymy swój rozwój. Tam już jesteśmy tacy jacy jesteśmy. Najwięcej się dzieje do piątego roku życia. Później do dwunastego. Później jeszcze są takie dwa okresy. 15 lat i 17. I jeszcze tu 17, 24. Tak wygląda droga rozwoju człowieka. I to też tej piłce nożnej. Dzieci nie rozwijają, bo potrzebna jest wymiana dóbr, zasobów. Relacji. Dziecko uczy się od dziecka. Największym autorytetem dla dziecka jest drugie dziecko. Jak dwunastolatek mówił dziewięciolatkowi na podwórku, że ma wsadzić patyk w gówno i zamieszać to ten to robił. A my cały czas myślimy, że autorytet jakiś Ronaldo i tak dalej. Sztuczne autorytety im wymyślamy. Dzieci dla siebie są autorytetem. Często rodzice pytają żeby mój młody chodził na zajęcia dodatkowe. W ogóle nie chce. Wszystko, bunt, opór. No naturalne, bo on tak jest. Natura temperamentu Polaków. Im bardziej nas do czegoś zmuszasz tym bardziej nie chcemy. Mamy zryw niepodległościowy, a nie uległości tak jak Chińczyki do kolektywu społecznego. No to mówię, powiedz drugiemu dziecku jakimś kuzynowi, żeby zabrał to dziecko. W tej kulturze najbardziej rozwijają taniec. Mazowsze, powiśle i tak dalej. W tej kulturze jest 96-letni senior, później są jego synowie, wnuki, a na końcu jest prawnuk. Taki kapselek 4 lata. I on chłonie od wszystkich. Wymiana kompetencji trwa. No i teraz zobaczcie. Rozgrywki związkowe w całym kraju polegają na tym, że grają dzieci u 10 na u 10. Dalej, czwarta A. Wszystkie dzieci są w tym samym wieku. No to nauczyciel ma takie sytuacje.
same zasoby, więc jak on ma ich uczyć? Jeszcze dziura, że nauczyciel ma 50 lat, a dzieci mają 40 lat błędów komunikacji, sposobu myślenia, nawyków i przyszłości. No nie da rady w tym funkcjonować. No i teraz pytanie jednego rodzica, bardzo fajne. Mówi tak. Nasza drużyna przegrała 5 meczy w kategorii U13. Chcę, żebyście zrozumieli pewien proces. Przegrali 5 meczy w kategorii U13. Czy dzieci miały prawo być niezadowolone? Pytanie do was. Oczywiście, że tak. Mieli nawet ochotę zmienić klub, brak pozytywnych intencji do osoby trenera, że to przez trenera, co nie jest prawdą, przez program trenera, przez kolegów siebie nawzajem. No mamy sytuację koszmarną. Generalnie przygotowanie do korporacji. Jak tu drugiemu siebie wybielić, a jego podkopać. No i wygrali pierwszy mecz z rzędu. Czyli jakby pięć przegrali, pierwszy wygrał. I ten rodzic mi mówi tak. Oni się tak cieszyli, że wygrali. Oni się tak tam cieszyli. Ja widziałem, wszedłem do szatni, oni śpiewali, tańczyli itd. Czy się z tym zgadzamy? W pełni się zgadzamy. Ale tu jest pytanie o podstawę logiczną. Czy dzieci cieszą się, że pokonały przeciwnika? Czy, że coś im w końcu dobrze wyszło? Że się spełnili? I to mi się podoba właśnie, jak tatusiowie dochodzą do głosu. Tak, że w akcie rywalizacji sumy kolektywnych wysiłków bioenergetycznych nasza instytucja wpłynęła na instytucję drugą w przewadze punktowej na końcu 1-0. W dupie to dziecko ma ten kolektyw. Oczywiście jeżeli nie zostało skancerowane. Tylko ma zadowolenie z siebie. I teraz dalej powiedzieć. Tu dla trenera jest ulga. Tu dla trenera jest ulga, bo go nie wypieprzą. I tą ulgę czuje też układ dzieci, bo on ich nie opieprzy. Ale wiecie co dzieci czuły? Satysfakcję. Czyli wracamy tu. Wracamy tu i wychodzi na to, że nastąpiła potrzeba uznania. Uznania. Bo my jako przynależność jakaś tam drużyna zdobyliśmy zadowolenie z siebie. Bo pan cztery razy obronił 1-1. Pan podał trzy razy. Pan coś tam następnego. Pan mi dał wsparcie na linii podania. Rozumiecie? Dzieci zrobiły coś dla siebie. Tylko my cały czas myślimy, robiąc dla dzieci wszystko, całe życie sobie oddając. My myślimy, że dzieci tak samo. Dziecko do 13 roku życia jest egocentryczne. Czyli ma w nosie wszystkich. Najważniejszy jest jego wewnętrzny rozwój. Jego osobisty. No bo znowu, przeskakując. Czy wy chcecie, żeby wasze dziecko odniosło sukces? W życiu dorosłym. No wszyscy chcemy. Ale nam to daje. No to czym jest sukces? Mamy dziecko. Mamy dziecko. Osiągnięcie celu. Dla niektórych rodziców celem będzie, że mój Brianusz zostanie Robertem Lewandowskim. Więc celem są pieniądze. No i teraz droga do celu jest błędna. Bo dojście do celu pomija inne aspekty życia. Czyli rodzinę. Czyli hobby. Zdrowie. Jakiś tam rozwój i tak dalej. Droga do celu, osiągnięcie odpowiednich sum pieniędzy, nie jest dobra. W ogóle sukces pochodzi od historycznego słowa sukcesja. Sukcesja, czyli od kiedy książę wiedział, że będzie królem, minęło kilka lat, to ta droga to była sukcesja. Tylko my dzisiaj musimy zmienić horyzont, kierunek, optykę rozwoju dzieci. Nie matura jest ważna. Nie inne rzeczy są ważne. Tylko ważny jest wewnętrzny wzrost. Bo im bardziej dziecko wzrasta, tym te cele wszystkie się wciągają. To, że ktoś jest milionerem, to nie jest dlatego, że zarobił pieniądze. Tylko, że stworzył pewien, znaczy on sam posiadał odpowiednie kompetencje społeczne. O tym będę dzisiaj mówił, jakie kompetencje społeczne są. Dalej, odpowiednia praca mózgu, czyli podejmowanie decyzji, ryzyk, odpowiedzialności. Kolejne to budowanie pewnych relacji. I to wszystko się później mieszało, nawarstwiało i cele zaczęły przychodzić do człowieka, a nie odwrotnie. I dzisiaj cały czas jest takie komunistyczne myślenie, że matura jest ważna. Nie, ten czas jest ważny, ale w odniesieniu do tego, ja później to jeszcze bardziej rozrysuję. Czyli tu wracając, dzieci zdobyły uznanie do siebie i miały satysfakcję. Dlatego były zadowolone. Bo każdemu coś tam się udało. A w sumie działań okazało się, że tą jedną bramkę przypadkową więcej strzeliliśmy. Tak jest do trzynastego roku życia. Kolejna rzecz z natury ludzkiej. Po uznaniu, aha, przynależność. A co jak rodzic nie zapisze dzieci do grupy, do jakiejś kultury? Przynależność dziecko sobie zrobi samo. Ciemna strona internetu, sekta, gang, czy inna grupa nieformalna. 100% coś mnie wciągnie. I teraz, czy się z tym zgadzacie, czy nie, widzicie jak dużo subkultur u młodych ludzi dzisiaj jest. U nas też byli punki, skini i tak dalej, ale to były dwie. A dzisiaj młodzi ludzie używają takich nazw, że na Boga za cholerę nie wiem kto jest co. Jakiś Grinczek, Grauszy, czy tam cokolwiek innego. No nie wiemy. Ale to jest wszystko w efekcie braku przynależności. Więc ten układ kulturowy odbywa się tu. No a jak zrobić w takiej grupie uznanie? Robiąc coraz bardziej hardkorowe rzeczy. Tak, przekraczając granice, robiąc coraz bardziej hardkorowe rzeczy na sobie lub innych. Potrzebne silne ładunki emocjonalne, czyli robienie sobie krzywdy albo komuś. A wiecie ile dzisiaj dzieci jest w aktywności fizycznej pozaszkolnej? Czyli mają coś więcej niż byle jaki w łeb? 15%. 15% dzieci dzisiaj jest w aktywności fizycznej pozaszkolnej. I znowu, jak wejdę później co daje aktywność fizyczna, to zobaczycie, że nie chodzi o to co robią AWFy. Dla mnie to jest przerażające, że oni mówią, że dzisiaj dziecko wisi 6 sekund na drążku, a w latach 70 wisiało 36. Bo to widać. Krzywy kręgosłup, płaskostopia, to wszystko widać. Ale mózgu nie widać. I teraz znowu w konkurencji z Chinami. W Chinach TikTok jest jak domowe przedszkole. Tylko, że dla pięcioletnich geniuszy TikTok chiński, on się tam inaczej nazywa, pokazuje jak założyć tą rozdzielnię elektryczną w mieszkaniu, jak zrobić z łyżki helikopter i tak dalej. A u nas pokazuje się cały syf. Cycki, tańce, dupy i inne rzeczy. I teraz macie znowu efekt taki, że Chińczyk na tym rynku konkurencyjności jaki jest ogromny, no bo tyle ludzi. On chce być inżynierem, lekarzem, on chce być mądry. A polski dzieciak chce być youtuberem. Ale to ktoś mu dał dostęp do tej technologii. To jest to sterowanie. Ale też nie o tym. Kolejna rzecz, piękno. Prawie najwyższa potrzeba u Maslowa. Piękno w tej kulturze fizycznej, to jest to co panowie przechodzą na każdą środę na Lidze Mistrzów. Czyli ta piękna bramka, ta piękna współpraca, te piękne wpływy. Oczywiście ten piękny obraz i tak dalej. Tu kobiety oczywiście w wielu warstwach są nad mężczyznami. Ten układ estetyki i doświadczenia pięknej wrażliwości jest u kobiet zdecydowanie wyższy. I stąd wpływy matki są tak bardzo ważne. A co musi się stać po ciemnej stronie internetu, żeby było pięknie? Znowu coś czarnego. Ja już mówię, że tu jest światło, a tu jest cień. Tu jest mafia, tu jest mordowanie ludzi, zaczyna być przyjemne i tak dalej. No i na samym górze u Maslowa jest układ samo. Samorealizacji, samostanowienia, samospełnienia, samopochwały i wszystko co dziecko zrobi samo. I uwaga, dopóki dzieci są małe, chcą wszystko robić same. Wyrażają w ten sposób ciekawość poznawczą, zaufanie do siebie, inne kompetencje społeczne, o których będę mówił. A później dostają nauczyciela. Na, przedrostek na, uczyciel. Czyli od razu nakładam na ciebie siebie. I teraz wracamy. Tu mam dziecko na chwilę, tu mam dziecko. I teraz przychodził do mnie dzieciak jako nauczyciel. Wiecie co ja robiłem? Z tytułu urzędu, kwalifikacji? Mówiłem mu jak ma zrobić. Naucz się tego, zrób to tak, tak, tak, tak i tak. Efekt mojej pracy, wpływu na dziecka, był taki, że stawiałem mu sufit Tomka Wilczewskiego. Czyli twórca robił na dziecku swojego klona. Ja nie wiem czy wy chcecie mieć odbicie w waszych dzieciach, swoich nauczycieli. Czy może bardziej chcecie, żeby wasze dziecko funkcjonowało w życiu zgodnie ze swoimi talentami, predyspozycjami i możliwościami. Tylko wiecie co jest problemem? Że wy tych rzeczy nie znacie. Rodzice dzisiaj nie wiedzą jakie mają dzieci. Kiedyś do tego, żeby określić potencjały dziecka, służył pedofil. Pedo, dziecko. Fil, przyjaciel. Pedofil. I dam przykład z jednej książki. Król wybrał pedofila dla swojego dziecka. Po siedmiu latach obserwacji tego dziecka, król wziął tego nauczyciela na spotkanie i mówi tak mów kim będzie moje dziecko. Będzie wielkim władcą, wielkim królem? No nie, nie będzie. Mimo, że królu wiem, że byś chciał mieć dziedzica, on nie będzie wielkim królem. No to pewnie będzie wielkim rycerzem i będzie wygrywał bitwy. Królu, nie będzie wielkim rycerzem. No to mów kim będzie, bo ci głowę zetnę zaraz. A gość mówi, kucharz. Kucharz. Bo przez siedem lat gość się interesował naturą, ziołami, kreatywny był w mieszaniu tego wszystkiego i tak dalej. Smakował wysoko rozwinięty węg, smak i tak dalej. I mi się marzy, żeby dzisiaj, to nie mi się marzy, to jest konieczność, że dzisiaj w polskim przedszkolu dzieci siedmioletnie idą na plac środowiska ruchu emocji, wzajemnego uczenia i relacji. I tam dwie nauczycielki pedofile, specjalnie tak to zestawiam, one patrzą z wielką namiętnością odkrywania predyspozycji tych dzieci. I rodzic odbiera dziecko z przedszkola i ma wiedzieć. O, o, o, po Bartusia? No. Bartuś, architekt. On dzisiaj cztery razy rozebrał konstrukcję z klocków, złożył i tak dalej i zrobił to za każdym razem inaczej. A ten? No polityk. No kłamie zawsze dyplomata taki, że rozumiecie. A my dzisiaj żyjemy w tej iluzji bytu, przekonań, schematów, że nam się wydaje, że niektóre rzeczy są dobre, niektóre złe. Dzisiaj stolarz, który kocha swoją pracę, albo na internecie jest gość, który w stali robi. Gość piłuje tory brzeszczotem w piętnaście minut. No niesamowite rzeczy. W każdym człowieku jest taki ogrom talentu, że hej, ale nie, trzeba by żyć nie swoim życiem. I problem później jest taki, że wy jako czterdziestolatkowie się odkopujecie. Kogo lubicie, z kim lubicie, w ogóle pewne relacje się odsuwają na bok. Dalej, do jakiej pracy zmieniamy pracę i tak dalej. Bo w końcu zaczynamy żyć w zgodzie ze sobą. Siedemnastolatek powinien już wiedzieć o sobie wszystko. Ale nie, bo jest sterowany inaczej. Po to, żeby nie odkrył tych tajemnic. Znowu, współczesna szkoła, nie chcę agresywnie do tych podmiotów. Dzisiaj szkoła nie spełnia w ogóle żadnej swojej funkcji. Pierwsza rzecz to się uczymy pantofelka, czyli tematu nieaktualnego w dużym uproszczeniu, bo i to jest już za trudne dla tych dzieci. Czyli nieaktualna podstawa programowa do nieaktualnej przyszłości. Bo w 2030 roku 60% zawodów na rynku pracy będą takie, jakie dzisiaj nie istnieją. A pozostałe będą robiły roboty. No i co? Do czego szkoła przygotowuje? W układzie dydaktycznym. Przecież prawda jest taka, że my wszyscy w pewnym momencie życia musieliśmy, a ten pewny moment życia to był 17 lat, w którym musieliśmy wejść do nauczenia się czegoś. Bo 17 lat to jest piękny okres w rozwoju młodego człowieka. To jest okres, gdzie jestem bezinteresowny, robię więcej niż mi za to płacą, jestem cały czas w ciekawości i szukam autorytetu osoby dorosłej. Chcę otaczać się mądrzejszymi od siebie. I znowu maturzyści mają, w jednym wywiadzie mówiłem, dzisiaj szkoła ma problem, nauczycielki liceów, no bo one nie są partnerkami w dyskusji, bo dzieciak już dokładnie wie, co chce w życiu robić, a pani mu mówi, że jeszcze krzyżaków musi przerobić. No nie, nie przerobi. I oczywiście jest afera, wezwany rodzic jest. Rodzic mówi, no Janek, weź już tam wytrzymaj. Dobra, tato, ale wiesz, że to strata czasu. 17-latek już powinien być w zawodzie, na terminie, przyuczać się i tak dalej. Ja dzisiaj, jak miałbym kogokolwiek zatrudnić do pracy, to tylko 17-latków. Bo oni mają takie potencjały jeszcze. Nie są okopani w przekonaniach i tak dalej. Ale znowu tak skacze. Ja mam pytanie. Pytanie. Ile wolnej przestrzeni w takim razie dać temu dziecku? Ile to jest za dużo? Ile to jest za mało? I jak właśnie mądrze dawać i ograniczać mu wybór w takim wypadku? No to, żeby było dobrze i żeby nie było ani za dużo, ani za mało, trzeba wiedzieć najpierw, co dawać. No to teraz jesteśmy w miejscu, dlaczego zmieniamy jako Imopecis Polski Sport. I wtedy się okaże, co jest za dużo, albo co jest za mało. Czyli teraz wchodzicie w bardzo mocny układ trenerski, ale musicie to wiedzieć, żeby wymagać na swoich trenerach. Pytanie było takie. Ile trener czy rodzic ma dać dziecku, żeby było odpowiednie proporcje? Przede wszystkim pytanie jest, co ma dać. Pierwsze pytanie. Metodyka. Czy znacie taką formę edukacyjną jak zabawy? Berki i tak dalej. Wszyscy znamy. Trener dał Berka zabawę. Co dostał od dzieci? Emocje. Tak. Podwyższono intensywność, dzieci biegają szybciej i większe emocje. Czy dziecko słyszy trenera? No nie. W ogóle ludzie w emocjach nie słyszą. Kobiety co innego, bo kobiety pamiętają, jak wchodzą na emocje. Ale tu chodzi o to, że kontekst emocjonalny nam jest potrzebny do zapamiętywania. To jest ważna rzecz. My w emocjach zapamiętujemy. Dlatego porażka jest mocniejszym ładunkiem emocjonalnym, więc daje pedagogicznie więcej. Też w dużym uproszczeniu. I teraz, jak pracuje mózg w zabawach? Najczęściej pracuje przednia część mózgu, czyli układ percepcyjny. Podejmuje decyzję, kogo gonię, przed kim uciekam. I jest pewien układ nagły, czyli tylnia część mózgu. To się nazywa centrowanie mózgu. Jak koło, które ma jechać prosto. Przednia i tylnia część. Oczywiście w zależności od zabaw, niektóre będą w uważnościach wewnętrznych, czyli baba jaga, będę skupiony na sobie. Na zewnątrz będzie, kiedy kogoś tam goni i tak dalej. Czyli generalnie daje mózg. Dalej. Po co grać? Często zadaję pytanie trenerom. Po co grasz? Jest tu jakiś trener? Po co dzieciom dać grę? No bo ja to daję, prawda? Ja ustalam i muszę wiedzieć, co dzieci oddadzą. To jest fajne pytanie. To dokuczam trenerom. Co jest dla dzieci najpotrzebniejsze w życiu? Najpotrzebniejszy w życiu jest ruch. Wszędzie dziecko tam gdzie idzie, to biegnie. Realizuje ciekawość poznawczą i zaufanie do siebie. Drugie. Dzieciom są potrzebne emocje. Dzieci muszą rozwój emocjonalno-wolucjonalny. Czyli emocja kieruje do mojego działania albo moje działanie wywołuje emocje. Później rozwinę. Trzecie. To dziecko chce się uczyć, czyli buduje swoje imperium, czyli wzrasta. I czwarte. Potrzebne są relacje. Czyli potrzebne są inne dzieci, żeby było fajnie. Jak trenerzy mówią, bo jest fajnie. Ja w ogóle pytam często. Słuchaj, pytają się ciebie dzieci na treningu, kiedy gramy? A on, no każdy trening, to przecież musimy gierkę zrobić, nie? A ja mówię, to teraz ci wytłumaczę co dzieci mają na myśli. Kiedy gramy, to znaczy... Durniu jeden. Mówi dziecko do trenera. Daj nam, przestań w końcu pieprzyć te swoje pomysły i na jakie ty konferencje nie byłeś i co ty widziałeś i jakie ty masz plany do nas. Tylko daj nam ruch. Daj nam odczuwać emocje. Daj nam wykorzystać umiejętności, które mamy lub zdobyliśmy. I daj nam jakąś przynależność drużyny. I teraz powiem wam, polscy trenerzy nie umieją tego układu imperializmu rozwinąć, czyli chęci uczenia się, samodoskonalenia. Nie jeżdżę po największych akademiach w Polsce, łapię gościa, mówię, ty chodź tu, chodź tu, nie? Na boisku. Mówię, czego nauczyłeś się dzisiaj na treningu? Czyli wyraźnie pytam o jego umiejętności w grze z piłką, bez piłki, w ataku, w bronieniu, obojętnie. A gość tak patrzy na mnie, mówi, nie no, graliśmy. Ja mówię, może pytanie źle zadałem? Słuchaj, to inaczej. Jak graliście, to jakie umiejętności wykorzystywałeś? A gość tak patrzy na mnie, patrzy na kumpla, patrzy na mnie, na kumpla, tak razem do siebie. Graliśmy. Trener daje grę po to, żeby zwiększyć intensywność do poziomu ponad 170 tętno i zwiększyć zadaniowość. Bo zadaniowość tutaj będzie kluczowa do tego, czy czegoś nauczyłem w treningu. Czy układ nerwowy się zaczepił o coś. No ale po co trener daje analitykę? Aha, no i jak pracuje mózg? A mózg pracuje w układzie górnej części mózgu i dolnej. Górna część mózgu to jest głębokie rozumienie siebie. Żeby wam to zobrazować. Kto kiedyś poszedł na całodzienną wycieczkę w góry? Albo inna, rowerowa, czy tam coś. I jaka myśl przychodzi po trzech minutach? Kto mnie do tego namówił? To jest to głębokie rozumienie siebie. Ale trzeba sobie z tym stawić czoła. Trzeba się z tym zmierzyć. A dolna część mózgu to jest głębokie rozumienie i odczuwanie emocji innych. No kurde, wszyscy idą, to i ja dojdę. I to jest faza trenowania z poziomu mózgu. I ona jest potrzebna. I to się nazywa centralizacja układu nerwowego. Chociaż brakuje nam jednego momentu. Brakuje nam formy analitycznej. Czyli analityki. Czyli pewnej dużej powtarzalności w małym kontekście boiska. Po to, żeby był duży porządek myśli. Czyli uważność, żeby była skierowana do wewnątrz dziecka. I wtedy pracuje lewa i prawa półkula. Bo lewa półkula jest tym logiczną. Że dziecko poznaje siebie w układzie jakiegoś ciągu logicznego.
myślowego a prawa półkula to półkula wyobrażeniowa. Kiedyś w prawej półkuli były ośrodki rozpoznawania twarzy czyli tam się uruchamiało to że jak byliśmy w jakimś plemieniu to ja cię teraz już znam. Ja wiem poznałem twoją twarz wiem że się znamy. Czy dziecko siebie widzi. Nie no nie widzi. Nie ma luster na żadnym boisku co by było jakby to jeszcze lustra byłaby. Ktoś powiedział a słońce odbija a niebezpiecznie i tak dalej. No to gdzie znaleźć lustro w innym dziecku. I kluczowa sprawa to jest wzajemne nauczanie. I to właśnie że ten dwunastolatek wspomniany uczy dziewięciolatków w jednych przeżyciach zainteresowaniach we wszystkim co jest ich wspólne jest dużo bardziej skuteczniejsze niż nasze przekonania schematy poglądy i tak dalej. My już jesteśmy. My się nie nadajemy do uczenia dzieci jako dorośli. To co powiedziałeś w takim razie jeśli chodzi o wyniki sportowe to jeżeli jakieś dziecko jest dobre swojej drużynie bądź bardzo dobre to nie ma skąd wzorca czerpać lepszego bycia czyli nie ma tego kolegi który jest lepszy od niego chce być jak oni powinien iść do lepszej drużyny czy on się dalej będzie spełniał w tej grupie które jest. Dobre pytanie bo ta bo można byłoby tak sądzić że że takie zjawisko występuje a występuje wtedy kiedy dziecko nie ma obrazu albo bardziej tu trener nie ma programu i nie zapewnia stałego procesu zdobywania umiejętności bo sobie teraz wytłumaczmy czy ta piłka nożna w ogóle jest definicja piłki nożnej to jest układ gry jeden na jeden bez piłki. To jest dziesięciu graczy z bramkarzem i w ataku i w obronie czyli 88 minut pełnego meczu to jest gra bez piłki zawodników. Dwie minuty to jest znaczy dwie minuty posiadania piłki przy nodze i obrony gracza z piłką czyli jeszcze raz chcę wam wyjaśnić dziś rodzic też widzi tylko to co jest z piłką czyli czy jego Januszek przeszedł wszystkich strzelił bramkę i jest fajnie i zdobywa bramki znowu układ punktowy jest tutaj żadną oceną postępu rozwoju zawodnika bo fajnie trener się cieszy rodzic się cieszy jak siedmioletni chłopak strzela pięć bramek jako dziewięciolatek strzeli cztery jako jedenastolatek strzeli może dwie jako piętnastolatek może strzeli jedną ale raczej nie strzeli. A co się dzieje w mózgu dziecka. Przez siedem lat się przyzwyczaił że strzelanie bramek jest czymś jego naturalnym miał przewagę nad rówieśnikami i w tym momencie kiedy zaczyna mu ktoś to zabierać co on miał zaczyna się awantura trener do dupy program trenera do dupy koledzy nie tacy zabieramy go do innego klubu. Proces zaczyna się dokładnie ten sam więc skupienie się na wynikach na skutkach bez przyczyn prowadzi do złego kształtu. Idę dalej. Zatem musimy wiedzieć ile umiejętności jest w układzie gry z piłką bez piłki czyli tam są starty hamowania nawroty obroty zmiany tempa zmiany kierunku zerwania krycia i tak dalej. Jest cały zbiór umiejętności dalej w obronie są obrony które są zamknięte otwarte pół otwarte w przestrzeni we współpracy różne kolory. Dalej tu jest prowadzenie piłki kontrola piłki czucie i tak dalej i tak dalej. A tu są fazy pierwsza pod piłką faza druga bark w bark i trzecia faza to kiedy odpadam i tak dalej. Czyli piłka nożna i rolą trenera jest zapełnić stały proces zdobywania umiejętności zwłaszcza że to się wiąże z imperializmem że dziecko chce się uczyć dla dziecka wzrost wewnętrzny jest czymś fantastycznym. On chce cały czas wujek co robisz kosze trawę a jak to robisz. No pcham kosiarkę a mogę z tobą. Tu jest znowu pewna różnica między postrzeganiem dorosłych a dzieci rzeczywistości. Co zrobić dziecko jak nie trafi do kosza. Czyli niepowodzenie dziecka jest motywem do dalszych prób i działań. A co zrobić dorosły jak nie trafi do kosza. Dobrze nikt nie widział to nie dla mnie nie będę rzucał. My podchodzimy do tego od razu jako coś jako uraz niechęć przyznania się i cierpienie z faktu tej porażki. Normalnie cierpimy bo jeszcze wieczorem małżonce się zwierzą rzuciłem do kosza nie trafiłem. To nie dla mnie. Dziecko tak nie ma. Dlatego dlaczego w ogóle znowu do telefonu w komórce bo jest pan dorosły ma pan prawo. No. Tak. Nie no to inaczej to pan się ze mną zgadza. Znaczy inaczej to jest tak właśnie problem w komunikacji ze mną jest taki że to ja z wami się zgadzam wy ze mną nie musicie bo ze mną żeby się zgodzić trzeba schodzić cały raz cały czas głębiej i pan ma rację bo rodzic który wpływał na dziecko że musisz wygrać nauczył dziecko że jak mu nie wyjdzie to już katastrofa. Rozumiecie to jest zawsze odbicie rodzica do osoby dorosłej a dziecko chłonie jak gąbka. I teraz i teraz dalej udowodnię panu inaczej. Telefon komórkowy. Problem dzisiaj czy nie. Ile dziecko spędza tygodniowo przed elektroniką. Godzin. Są badania na ten temat 44 godziny dziecko dzisiaj jest w elektronice tygodniowo. Jak pół ponad z nadgodzinami. Ile spędza na rozmowę z ojcem. Nie jest tak źle. 17 17 minut jest na rozmowie z ojcem. Tygodniowo nie oceniamy już wartości tej rozmowy i tak dalej. Dlaczego dziecko wybiera tu. Tak samo realizacja ma słów samo stanowienie. Ja decyduję w którą stronę biegnę w którą stronę jadę czołgiem jak buduje ludziki w minecraft jak przesuwam diamenty. Ja często dzieciakom jak na obozie mają pół godziny dziennie telefon włączałem grę do mamy byś zadzwonił. No nie bo ja myślę o sobie egocentryzm tu moje przyjemności odczucia postępu i ja tak stoję nad nim i mówię mówię niebieski do góry a on tak czerwony w dół diament. Nie podpowiada mi trener prawie prawie wywalnął już w tej obronie swojej autonomii i teraz dalej drugie dlaczego dzieci tu wybierają. Niełatwo odczucie postępu jest no dobra łatwo no tak szybkie odczucie postępu czyli nabijam levele poziomy bardzo szybko bardzo fajnie daje mi to zadowolenie sobie iluzoryczne. I to jest znowu to co pan powiedział i pan ma rację że w realnym życiu żeby zdobyć jakąś umiejętność jakby w całości czyli strzelić do bramki trzeba pokonać obrońcę ocenić ustawienie bramkarza i oddać skutecznie silny strzał i to jest za dużo roboty i problem jest taki żeby dotrzeć do dziecka trener musi wiedzieć jak zmniejszyć zadanie i dać uznanie a czy uderzenie piłki w momencie uderzenia z podniesioną głową jest trudne. Dla dorosłych ale nie jest trudne bo to jest tylko jedno zadanie stop. Strzał się liczy tylko z podniesioną głową. Koniec zadania. Każdy dziecko jest w stanie zrobić czyli wycinanie z tych kontekstów czego nie rozumiemy bo my dorośli popieprzeni uważają że przez holistykę się da nie da się trzeba wysublimować detal który uruchomi w dziecku wiedzę z wiedzy umiejętność umiejętności pewność siebie zadowolenie poczucie wartości i cała dalej piramida idzie. Mały detal komu się udało dzisiaj zjeść śniadanie ręka do góry. No i to był ten detal. I teraz ci co nie podnieśli rękę też odpowiedzieli w refleksji kurde no zjadłem nie zjadłem a teraz zrobię to po nauczycielsku. Co na poście. Słuchaj teraz słuchaj. Jesteśmy w szkole poście przerywanym ci dam śniadanie najważniejsza część dnia zapisz wszyscy wszyscy cicho wszyscy piszemy. Otwierać zeszyty śniadanie to najważniejsza część dnia czyli znowu czyli tak bo znowu mamy autofagię mamy wszystko i tak dalej czyli znowu nieaktualna wiedza. Czyli dlatego dziecko musi prowadzić siebie samo i tak samo z tą podniesioną głową. Komu się udało przyśpieszyć po podaniu trudne podaj przyśpieszyć. Oczywiście to na razie nie ma kontekstu kierunku wsparcia taktyki działań grupowych i zespołowych nie musi mieć ale dzieciak przyjdzie i powie tak. Mamo. Ja dzisiaj cztery razy przyśpieszyłem po podaniu. No nie powie jak jest. No ale dobrze bo powie że fajnie ale ważne co czuje. Czym jest wynik. Szukam odpowiedzi na pytanie czym jest wynik. Przestrzegaj Przemek. Czym jest wynik. Od kilku lat szukam. Wszyscy mi mówili jak zbudujesz wielką akademię wygrasz ligę mistrzów w dzieciach i w ogóle wszystkie kategorie wiekowe no to będziesz miał wynik to wszyscy pójdą w ten im opecji swój. Przez te kilka lat udało nam się i wygrać mistrzostwa Polski w różnych dyscyplinach i konsultować z najlepszymi którzy już po świecie jeżdżą i robią na im opecji się i w ogóle mnóstwo tych przykładów kurde ale jakoś dalej jesteśmy w promilu. No to mówię trzeba wielką kasę zrobić. Jak będę miał 600 tysięcy miesięcznie i będę takie obozy robił że dziecko za 100 złotych będzie wyjeżdżało w sprzęcie Adidasa tak jak w Legii. W Legii wszyscy chcą grać bo nie chodzi o kulturę i tak dalej tylko wiemy że tam jest kasa więc każdy kto tam trafi jest zadowolony ale mówię kurde to też nie o to idzie. Wiecie czym jest wynik. Wynik jest tym jakie dziecko codziennie wraca do domu. W rozwoju fizycznym kognitywno intelektualnym kompetencji społecznych i z jakimi narzędziami co dziecko zdobyło. Jakie umiejętności w czym wzrosło w czym wzrosło i codziennie jest wynik i dopiero suma tych wszystkich zdarzeń dni lat daje może prawdopodobieństwo jakiejś że będziemy czy w piłce nożej czy w jakimś sporcie czy generalnie nie bo jak najdalej wam nie życzę żeby wasze dzieci były sportowcami. Może być sportowy. Ja tłumaczę trochę tak ze sportowcy to są jak dwa końce kija. Znaczy kij ma dwa końce tu są sportowcy czyli osoby które podlegają takim zniszczeniom białek. Takiemu takiej rozpadowi. Tam generalnie prościej zapalenie organizmu w ostrym treningu sportowym są takie jak markery nowotworowe osoby skrajnie chorej która za chwilę ma umrzeć. Z Adamem Krzczotem ostatnio rozmawiałem on powiedział tak ogólnie do 17 roku życia trzeba rozwijać gracza. Zobaczcie w lekkiej atletyce tylko teoretycznie biegasz a później trzy razy w roku się zabić czyli doprowadzić do takiej destrukcji ciała która później się oczywiście nadbuduje i tak dalej. Czyli generalnie trzeba mieć wysoki ekstermis poświęcenie się i robienie sobie krzywdy więc nie życzę. A po drugiej stronie kija są pedofile zboczeńcy złodziejem i tak dalej i tak dalej. A cała norma jest zupełnie w innym aspekcie i to będę w tej części właściwej też o tym mówił ale musimy wrócić do. Musimy wrócić do piłki nożnej na chwilę. Ważne co jest w tej piłce nożnej to wartości współpracy a tak naprawdę wzajemnych wpływów bo my cały czas polegamy na tym że podaję do ciebie biegnę ty do mnie i tak dalej i tak dalej. My tu w ogóle gry na kompetencje społeczne niesamowite robimy w nowej książce będą tak samo obrońcy mają wiele wpływów na siebie i tak samo atak na obronę obrona na atak. Czyli co chcę przez to powiedzieć że piłka nożna jest doskonałą inne sporty zespołowe są idealną dyscypliną do rozwoju społecznego bo to są gry psychospołeczne wzajemnych wpływów na przykład skoki narciarskie to gra to sport pokazu co trzeba pokazać siły odbicia na progu i technikę lotu efekt odległość a tu często drużyna słabsza nie wygrywa silniejsza nie wygrywa ze słabszą i tak dalej bo wszystko chodzi o wpływy psychopatyczne czyli znowu o pewne sterowania czyli znowu wewnętrzny poziom zawodników który definiuje na cały obraz więc wynik taki jaki postrzegamy instytucjonalny czyli to co potrzebują dzieci dzieci potrzebują ruch emocje uczenie się i relacje dorośli potrzebują instytucji i wyniku. Ścieżka dzieci jest taka ścieżka taka ścieżka dorosłych jest taka. Dziecko wszędzie tam gdzie idzie to biegnie odczuwa emocje rozwija się i tak dalej wieczorem płacze bo układ nerwowy już jest przeciążony i musi odreagować dziecko cały czas jest ciekawe chce się uczyć komunikuje o tym dzieciom potrzebne są inne dzieci i inny rodzic po to dziecko mówi mama chodź się bawić żeby mieć relacje żeby znaleźć kontekst grupy przynależności do tego a rodzice już myślą tak jak Wiśle Kraków się śmieje że pierwszego czerwca na dni otwarte do akademii stoi 800 mam z brajanuszami i mówi Janek tu tylko ćwiczą najlepsi zobaczysz na Instagramie mama napisze tu tworzą się legendy i tak dalej powiem wam wprost bardzo często trenerzy w dużych instytucjach nie są dobrymi trenerami nie są bo oni po prostu znajdują najlepsze dzieci znajdują handlują najlepszymi dziećmi my w ogóle mamy mamy jeszcze taki jeden błąd w podstawie logicznej do dzieci my myślimy że dzieci rozwijają się tak czyli cały czas stwarzamy trudniejsze środowisko dla dzieci ale postęp dzieci jest taki niespójny z każdego punktu widzenia właśnie tak reaguje układ nerwowy co mam na myśli kupują dzieciaka tu czyli jeszcze jest przed formą wchodzi w ten układ formy gra świetnie później naturalnie układ nerwowy musi być odciążony i rozmowa w klubie słuchaj oczekiwania były większe pomyliśmy się co do ciebie no i oddają dzieciaka on wraca do środowiska lokalnego znowu znajdują go w innym klubie na piku znowu wykorzystują go i znowu znowu musi odpocząć i tak w kółko stąd wniosek tu nie są dobrzy trenerzy ci co wygrywają. Powinni pracować wybitni trenerzy w grupach B wybitni trenerzy bo tam jest trudniejsza praca ale to też nie chodzi to jest jeszcze większe większe środowisko pytanie było. Temperament dziecka. Duży temat ale idziemy tam my jako ludzie składamy się z takiego czegoś jak natura temperamentu umowne 51 procent jest naszym charakterem którego nie zmienimy oczywiście mówi się powszechnie że sport kształtuje charakter nie kształtuje charakter my mamy zapisane jest to w naszej fizjologii czyli poziom neurotransmiter przekaźników nerwowych powoduje że niektórzy są w gorącej wodzie kompanii niektórzy są relacyjni niektórzy są zamknięci niektórzy są zachowawczy że najpierw skoczy do wody to sprawdzi i tak dalej. Jedni się lubią przygotowywać drudzy są sumienni generalnie mamy zapisane w tym wiele cech osobniczych ale mamy w tym też cechy narodowe bo natura temperamentu Polaków to jest przede wszystkim niezależność i to jest fajne znowu żeby wam połapać to z tymi Chinami. Mówi się że Polacy są Chińczycy są kontrolowani tamte punkty publiczne i tak dalej. Oni oni to lubią i czują się bez tego bezpiecznie czują się z tym bezpieczni bo na przykład jakich nauczyli segregować śmieci. Stał ten aparat partii stał sobie człowiek przy śmietniku albo robił to osobiście zaglądał do kosza albo wkładali na maszynę technologia i oceniała czy dobrze selekcjonuje i dostawałeś bardzo małą karę 2 euro 2 juany i tak dalej 2 złote jakbyśmy dostali. No i teraz zbudował się pewien nawyk który wchodzi w kulturę bo to jest to sterowanie bo 49 umownych procent to jest osobowość czyli wszystkie rzeczy które są nabyte za życia. I tu ma wpływ na nas wszystko w jakiej majątności jesteśmy w rodzinie jakie czy wielodzietność czy nie czy jesteśmy ze Śląska czy z Pomorza czy wykształcenie rodziców. Nawet długość promieni fal słonecznych ma znaczenie. Dlatego my nie mamy takiego temperamentu takiego temperamentu jak Włosi bo oni mają tego słońca więcej. Dlatego kto był w Hiszpanii wie że tam wchodzi się nagle. Jaka ulga jaki spokój. Tu się nikt nie śpieszy. No nie śpieszy się bo cały czas mają ciepło a my się śpieszymy do zimy żeby pomalować a na wiosnę malujemy go drugi raz i to że my narzekamy jest całkiem normalne dla nas bo nas jakby krajobraz do tego zmusił w dużym uproszczeniu. Czyli widzicie mamy pewne cechy każdy z nas inne mamy pewne cechy narodowe. Znowu np. tacy Rosjanie profesor Chudziński dużo mi o nich opowiadał generalnie przygotował mnie do wielu wyzwań które jeszcze przede mną Rosjanie to naród wybitnych myślicieli Dostojewski co mówiłem Wygocki i Masłow i tak dalej wybitni. Oni przekraczają granice cały czas ich kupują do Ameryki i tak dalej tak samo Polaków zresztą to mamy ten gen wspólny ale z drugiej strony ich cecha narodowa jest taka że w sytuacji kryzysu zachowują się jak zwierzęta. Mówię jakaś wojna i tak dalej tam brak sumienia jeszcze jakich podleją trochę spirytusem który wyłącza dialog wewnętrzny no to nie ma problemu strzelić polskiemu oficerowi w głowę i tak dalej. My Polacy też mamy taką naturę bo jesteśmy niezależni kreatywni przecież naukowcy w Polsce są w ogóle Polak. Byłem trzy tygodnie w Stanach u kolegi tam duże rzeczy też fajne robiliśmy. No i powiem wam jak to wygląda. Spaliła mu się żarówka patrzę na tą żarówkę mówię ty dajcie wymienić żarówkę chłopie a on patrzy mówi nie nie można nie można dzwonić po fachowca chłopie to nie jest tam nie wiem kucie w ścianie tylko żarówka nie przyjeżdża fachowiec fachowec przyjechał spojrzał. Nie nie pomogę wam. Tu jest prawy gwint dzwońcie do tego od lewych. My Polacy umiemy znaleźć się w ogóle dlaczego my te wszystkie ustroje przetrwaliśmy bo jesteśmy kreatywni. My Polacy robimy wszystko mówię do tej żony kolegi do Nicole mówię napisz mi tak po amerykańsku tak żeby to było nie tam po angielsku tylko tak tak fest. No i czym ty Tomek się zajmujesz. Ja mówię no tak wielowymiarowa analiza gry gry gry sportowej i tak dalej czyli robię tam mocne mocne wskaźniki do tego jak grać żeby wygrywać i tak dalej. Dwa proces neurodydaktyczny wpływy trenerskie i tak dalej. Trzy cały układ natury temperamentu psychologii i tak dalej. A ona mówi no dobra ale czym się zajmujesz. Ja mówię no przecież ci powiedziałem i to wybrałem te główne gałęzie. A ona mówi no to nie możemy tak napisać. I znowu systemy system chiński system amerykański system polski mają czemuś służyć. W Stanach ta pozorna wolność ta pozorna wolność jest opłacona ogromnym kosztem. Tam jako siedemnastolatek możesz już wszystko zrobić kupić narkotyki alkohol jeździć prawo jazdy wszystko po pijaku możesz jeździć wszystko ale później za to płacisz. Tak jak my cały czas o refleksji miałem tam całą masę. My walczymy z systemem. Oni się tam wtapiają. To jest słynne.
Pierwsze spotkanie z tymi Amerykaninami Mówi kolega No i jak ty się tym czujesz? Fajnie, wszyscy sympatyczni A on mówi, co ty? Ani jednego z nich nie interesuje co u ciebie Tak pieprzone egoizm jest nastawiony, że hej Ale największa refleksja była, powiem wam, krótko Poszliśmy sobie do parku Tam ludzie nie chodzą Tam się wszędzie jeździ, bo jest wszędzie daleko Pojechaliśmy do parku, pograliśmy tam w kosza chwilę I miał córeczkę, dosłownie sześciomiesięczną No i ona sobie tam spała, skończyliśmy grać I zaczęła płakać No to tak, on ją karmi, pcha wózek I niesie piłkę, nie? A ja tak sobie idę bez niczego No i tak typowo Polak, który niesie pomoc wszystkim Bo my jesteśmy mega tolerancyjnym krajem Patrz, pomoc za wschodniej granicy Wszystko wiecie, o czym mówię To są te cechy narodowe I mówię, to daj mi ten wózek, daj mi tą piłkę I zajmij się dzieckiem, no naturalnie, nie? No i słuchajcie, jedzie gość na Harley'u I pokazuje tak Tak pokazuje, nie? I ja mówię, ty widziałeś? Gość nas odstrzeli, nie? Ja mówię, bierz, co teraz, nie? A on tak patrzy na mnie i się śmieje Mówię, nie Tomek On nie pokazywał tak On pokazywał tak Że on nas wspiera, że jesteśmy fajną parą gejów On nas wspiera Ja mówię, człowieku, bierz ten wózek Sam sobie nieś, niech płacze On się śmieje i mówi Dobra, zapytasz Nicole w domu No i idę do niej i mówię, słuchaj Gość jechał, my szliśmy A on nam wysłał znak wsparcia No tak, bo fajnie, że odpowiedzialni rodzice Homoseksualni wzięli dziecko i je wychowują A ja mówię, no nie A ona mówi, no tak To tak samo, wiesz, jak Ty masz Volkswagena, ja mam Volkswagena I sobie machamy, pozdrawiamy się Ja mówię, nie, to nie jest to samo I czasami ta podstawa logiczna Niestety jest błędna No i teraz wracając do tych Natury temperamentu I ta natura temperamentu ma również Zastosowanie w tej dydaktyce i uczeniu się Czyli każde dziecko będzie miało inne I każde dziecko będzie miało inne Te czynniki motywujące Reakcje na sytuacje stresowe I teraz powiem wam coś ciekawego Co siedemnaste dziecko chce Być w rywalizacji Czyli ma cechę, moc rywalizacji Nie szukanie konfrontacji się z innymi Co siedemnaste dziecko Inne dzieci chcą zdobywać umiejętności Chcą budować relacje, chcą przewodzić Mają taki leadership, enjoyment i tak dalej Chcą doświadczać siebie i tak dalej My dorośli wiemy Że muszę na rynku pracy, konkurencyjności Być silniejszy od kogoś Żeby coś zdobyć Czyli można powiedzieć więcej upolować Mamy to pierwotnie Ale we wzrostu dziecka Zupełnie inne rzeczy funkcjonują Dobrym przykładem jest okres krytyczny 9-11 lat 9-10 najczęściej Bo generalnie tak obserwując dzieci I studiując tę sytuację Co dwa lata są Takie okresy Które mają pewien okres przejścia Dziewięciolatek to okres Słomianego zapału Dziecko które chce spróbować wszystkiego Chodzi na piłkę nożną Ale z drugiej strony chciałby pójść na harcerzy Na deskorolkę, na oazę jakąś tam Generalnie Sprawdza siebie we wszystkim No i teraz powiem wam sytuację Znalazłem dzieciaka, fajny dzieciak itd Mówię przyszły maradona I mówi do mnie tak Trenerze, jutro mnie nie będzie na treningu Ja mówię, a gdzie ty będziesz? Chłopie gdzie ty będziesz? No bo Tam z kolegą zapisaliśmy się na gitarę Gdzie? Na gitarę? Pedały grają na gitarze chłopie Ty będziesz Messim następnym itd Nagrody dostaniesz Przecież jesteś najlepszy Czyli co zaczynam robić? Okłamywać dziecko I dziecko już jest poczucie winy, braku itd Oczywiście Albo będzie w refleksji, że nie przyjdzie I będzie w wyrzutach sumienia Czyli szantaż emocjonalny itd Ale z drugiej strony rodzic ma podobny problem No bo dziecko mówi Ja nie chcę dzisiaj na trening O nie Powiedziałeś, że trzeba chodzić, że pójdziesz I teraz musisz być konsekwentny Rodzica, logika jest słuszna W życiu dorosłym potrzebna jest konsekwencja Jak się na coś umówiliśmy mamy to zrobić A dzisiaj z budowlańcami jest największy problem Umawia się i oni nie są konsekwentni Brakuje im dobrego WFu I treningów w drugiej klasie podstawówki Ale o co chodzi? Dziecko Dorosły potrzebuje konsekwencji Dziecko 9-11 lat potrzebuje znowu Zaufania do siebie i 27 aktywitii różnych Jak już twoje dziecko ma 100 aktywności W tym wieku Dołóż mu jeszcze dyskorolkę Bo wtedy to jest jedyny okres kiedy Może się rozwinąć Bo 13 lat jak będzie miał On już zrezygnuje z tych 20 zajawek I wybierze sobie dwie Inny taki smutny przykład Który spotkałem ostatnio Bo nam nie muszą uważać Ja już jak trochę detektyw chodzę Tak się kamufluje i słucham co trenerzy mówią I dam wam przykład taki Idzie trener Idzie I Przychodzi do niego bardzo fajny 14-15 lat Relacyjny Fajny taki chłopak Możliwe że kapitan I mówi tak Trenerze Kowalskiego dzisiaj nie będzie na treningu Bardzo fajnie informacyjnie jako mediator A trener co? A gość mówi Trenerze nie będzie Kowalskiego na treningu Musi się uczyć co? Trenerze jutro ma egzaminy itd Co? Wiecie jak to na młodego wpłynęło? Ma trener rację No głupi że nie przyszedł na trening No Czyli znowu zasoby rodziców do swoich korzyści I mnóstwo tych wpływów jest właśnie Co mówimy i co dostajemy Mnóstwo tych wpływów jest I trzeba być starannie przygotowany do tego Żeby tą Wracam do pytania Żeby tą proporcję Dostać i oglądać Dzieci Idealnym czasem na utrzymanie dziecka w jednym środowisku Jest 9-10 minut Oczywiście zmienność tych środowisk wpływa na efekty uczenia się Na efekty zadowolenia itd Pytanie było Przemek Pytanie Jak wspierać dziecko Kiedy przychodzi Załamane po treningu Jak reagować na to Ojej Lepiej byłoby nie wspierać Ale musimy wspierać Jak coś zostało źle zrobione Ja mam dwa telefony dziennie od trenerów z Polski Na przykład taki telefon Jestem z dużego klubu w Warszawie Ale wolę nie mówić Ja mówię no trudno się domyśleć I co mam zrobić bo mi się któryś raz pobili W szatni Czyli znowu trener musi Znaczy rodzic chciałby zapowiedzieć z tej sytuacji No to ja tłumaczę jedną rzecz Ty jako trener dałeś dzieciom na końcu grę Dzieci dostały grę Tak On mówi no jasne każdy trening się kończy gierką No to skończyła się gierka A dzieci sobie oddały W szatni No bo wynik 2-0 Czy 2-1 gry końcowej Powoduje jedną rzecz Jak my mogliśmy wygrać Jak mamy Bartka Stary tak cię dojadę w szatni że zobaczysz Zobaczysz co z tobą zrobię Nie wyjdziesz dzisiaj z szatni Inne sytuacja Ty Bartek jak my mogliśmy wygrać Jak wiadomo że oni mają Leszka Leszek najszybszy No niesprawiedliwie Tak samo rodzic Znowu byłeś w grupie B Znowu byłeś słabszy Czyli znowu przerzucenie myślenia Z wyniku na swoje zadowolenie Na ten egocentryzm Sytuacja powinna być Ile razy przyspieszyłeś po podaniu Każdy wychodzi z zadowoleniem Bez porównań bez niczego Wynik powoduje Że dzieci przyswajają zupełnie inne zachowania Dam wam przykład który w szkole widziałem kiedyś Babeczka ustawiła dzieci w czterech rzędach W czterech rzędach I przypadkowo powiedziała Drużyna która wygrywa Nawet nie dokończyła Wiecie co dzieci zrobiły? Selekcja, handel, nabór Eliminacja, wszystko Bartuś, znamy się sześć lat Wspólne wakacje rodziców, obiadki Ty umie, ja u ciebie, ale teraz się pieprz? Bo idzie o wynik Wynik ma być Do trzynastego roku życia Wyniki są potrzebne, ale własne Dziecko ma wrócić do domu I powiedzieć, mamo chodź ci pokażę Ale co, patrz jak uderzasz piłkę To z podniesioną głową I jeszcze jedno Chodź ci pokażę, podaj, przyspiesz Trzy kroki przyspieszenia To chyba nie było Ta refleksja ma trwać Dziecko ma dostać stały proces zdobywania umiejętności Trener ma modyfikować aspekty Techniczne, taktyczne i behawioralne No ale łatwiej jest grać Łatwiej jest znaleźć najlepszych zawodników Zebrać ich w jednej instytucji I tak dalej I wracając do tego wykresu o niespójności dzieci W dużych klubach po prostu Trener trafi zawsze, wybierze takie dzieci Które są w piku Ty na przykład masz piętnaście dzieci w klubie No to weź pod uwagę, że pięć dzieci będziesz miał tu, pięć tu Czyli od razu wyścig jest nierówny No i co, będziesz się porównywał przez instytucje i tak dalej? Jeszcze nie odpowiedziałem na pytanie Jak wspierać zatem Generalnie Wszystko co powinien zrobić trener i rodzic To zmusić dziecko do niezależności Zmusić, złe słowo Stworzyć przestrzeń do niezależności A niezależność wiąże się z odpowiedzialnością Między pięć a dziewięć lat Kompetencja, odpowiedzialność Jest kluczowa, ale o co chodzi z tą odpowiedzialnością? Od, etymologia Czyli przedrostek od Znaczy, że ma się odsunąć Po to, żeby dziecko powiedziało sobie Powiedź Czyli odpowiedziało sobie samo Później jest jeszcze all, wszystko Jako z angielskiego A w polskim duplikowalność Al, ność, powtarzalność Czyli w komunikacji z dzieckiem Musimy odsyłać dzieci do Samodzielnego rozwiązania problemu Nie tylko problemu Po to, żeby dziecko miało refleksję Po to, żeby dziecko przeżyło samo Dam prosty przykład Przychodzi dziecko Albo inaczej, chwalić czy nie? Chwalić dzieci I to najczęściej mamy mówią, chwalić No i tu już znowu jest pytanie To mamy dwa efekty, mamy Pygmaliona i Golema Pygmalion to jest Jako dobry stosunek Wsparcie, dawać zaufanie, wsparcie Taką aprobatę do działań, zaufanie Neutralność, bardzo ważną rzeczą jest neutralność Znowu, przychodzi dziecko Do rodzica Albo coś się stało i Przykładem Spadła ramka Pięciolatek stłukła ramkę, tak? Wszyscy się spojrzeli w pokoju Mówię, sytuacja faktyczna Wszyscy spojrzeli w pokoju Czy nie ma szkieł, czy nie było krzywdy I zaczyna się polskie piekiełko Dziadek się odwrócił pierwszy i mówi tak Jak ty tego swojego syna wychowujesz? Odkupisz tą ramkę, zobaczysz I jedzie po swojej córce Na to mąż tej córki wjeżdża na teścia Weź się od nas odwal i tak dalej Co ty sobie myślisz i tak dalej Na to wskakuje babcia O Jezu, Jezu, Jezu i tak dalej Na to tam się kłócą i tak dalej Mam takie, że nie wiem Ja patrzę tylko na Jasia Jasiu patrzy na mnie i obaj O co tu chodzi? Co mam na myśli mówiąc neutralność? Spadła ramka Każdy oczywiście spojrzał Nie ma krwi, nie ma szkieł, nie ma nic Wracamy do swojej rozmowy Podchodzi matka Pyta dziecko To chciałem powiedzieć, odpowiedzialność Jasiu, co mamy zrobić? Jasiu dobrze wie, że do sprzątania czegokolwiek Jest szufelka, jest miotełka i tak dalej Najlepszą zabawką dziecka jest to co Naśladuje od rodziców Czyli młotki od taty, a odkurzacze od mamy W dużym uproszczeniu oczywiście Nie stereotypując tu nic Dziecko daje odpowiedź samo Czyli mówi, wezmę miotełkę I później jego układ nerwowy Uczy się tego na zawsze I teraz jak my dajemy neutralność Bez komentarza Wiecie czego dziecko się uczy? Zaufania do siebie Jak jestem z zaufaniem neutralnie Nie zareaguje na wszystko Dziecko wierzy w siebie Dam wam przykład inny Prasowałem sobie koszulkę kiedyś w hotelu Proszę przytrzymać No i na dywanie, bo po co deskę rozkładać I odłożyłem żelazko Przełożyłem koszulkę Przyłożyłem żelazko i mówię Kurde coś nie idzie Ja patrzę, a tu pół wykładziny przypalone I już mam na koszulki I wiecie co zrobiłem? Nic Bo wziąłem już lekcje Że po to w żelazku jest ta pięta Ta stopa Że tak się stawia żelazko Się nauczyłem A co bym zrobił dziecku za taką akcję? Rozszarpałbym Najlepsza koszulka do kościoła na niedzielę A ty, mówiłem ci nie prasuj, gorące, krzywdy zrobi się Właśnie o to chodzi w tej neutralności I to jest całe wsparcie Dalej jak już chcesz po tym meczu Co trener spieprzył, a ty chcesz to wyciągnąć Opowiedz mi o tym co zrobiłeś I znowu dziecko musi się odesłać do siebie Słuchaj, przegrałem 4x1x1 Ale dlaczego? Albo nie cofnąłem bioder Albo poszedłem na raz, bo nie utrzymałem odległości Zabrakło mi ręki To rolą trenera jest Wprowadzić wiedzę do realizacji W warunkach gry W ogóle słowo rywalizacja to jest stawanie się nowym Nie pokonywanie innych Dziecko przychodzi na mecz Turniej obojętnie z jakimś potencjałem Gra ten mecz Powiedzcie mi jedno, czy po tym meczu już jest inne? No tak Jest inne w układzie poznawczym Tego co doświadczył W koordynacyjnym układzie połączenia ruchów z innymi I tak dalej W układzie społecznym, emocjonalnym Dziecko przez rozgrywki cały czas się stawia nowe Pan pytanie pierwsze To jest trener, który się nie przyznał Incognito Siedzi w bluza Adidas jako drugiego trenera Pytanie takie Syn trenuje Za każdym razem pyta po treningu Jak to poszło Oczywiście zawsze jest pochwalony Że tak powiem, czy lepiej, czy gorzej Są zawody Osiągnął tam jakiś mały sukces na zawodach Teraz szykują się bardzo duże zawody I Zawsze mówiłem Była ta presja taka, że Musisz wygrać Zmieniło się to Zawsze to jest zabawa twoja I pójdzie dobrze I Mówi, że jest duży stres Przed nadchodzącym dużym wydarzeniem Ja mówię, nie przejmuj się Wygrasz, to wygrasz I już nic nie stanie No to są już Wszystko to jest złożony temat I wszystko już jest skutkiem Tego co się wydarzyło wcześniej Czyli już trochę rzeczy zostało Zmienionych nie tak Ale to nie da się tego uniknąć Żeby to było proste Pierwsze Pierwsze odniesienie Ten początek pytania był? Nie, nie, już No mówię trenerzy Dawaj Jeszcze raz ten początek Aha, już wiem Już sobie sam wróciłem Mówisz do dziecka, nic się nie stało Kłamiesz No jak się nic nie stało Nawet teraz rozgrywki skasowali wyniki Czyli dzieci tam do jakiejś kategorii Nie liczymy bramek No przecież dziecko nie jest głupie Wiesz, że między jedne słupki wpadły cztery Bo do tylu umie liczyć, do drugiego nie To jak możesz powiedzieć, że wynik jest nieważny Kłamiesz, i tu tak samo kłamiesz Bo się stało bardzo dużo Bo dziecko w te 30 minut co był na boisku Ileś metrów przebieg Ileś razy stworzył linię podania I tyle umiejętności Generalnie my nie znamy innego systemu I to jest problem właśnie Że polscy trenerzy Nie chcą się rozwijać A w zasadzie nawet nie chcą interdyscyplinarnie Między sobą rozwijać się Ja to odpowiem całościowo Tylko w piłce nożnej Panuje pojęcie egocentryzmu Tylko wy Mówicie, że jest egocentryzm Ja się z tym zgadzam Bo egocentryzm to jest ten imperializm Egocentryzm uważa się, że to jest gra z piłką Czyli każde dziecko w treningu Musi mieć piłkę Po pierwsze w tym wieku Dziecko jest w złotym wieku motoryczności do szybkości Niestety on biega bez piłki Szybciej niż z piłką Piłka mu po prostu przeszkadza Więc nie osiąga swojego maksymalnego poziomu Ruchu, szybkości Po prostu jest to blokowane, bo piłka go spowalnia Dalej Piłka jest układem działań egoistycznych Uważności wewnętrznej A działania podaniami Jak muszę widzieć całą motorykę oczu Najdalszego pana Najbardziej na peryferiach Rozwijam układ wzroku Cały kognitywny i cały mózg Plus społeczny, bo się dzielę czymś To prowadzenie piłki tego nie rozwija A podania tak I trzecia rzecz Jeżeli stracę piłkę, bo cel systemu to jest odbiór To cały czas jestem w braku Nikt nie chce nic stracić i o to walczy Czyli narastają negatywne zachowania To jest w dużym uproszczeniu Teraz na chwilę do siatkówki Dlaczego siatkówka jest sportem narodowym? Jak oceniamy stereotypowego siatkarza? No przystojny No ale nie o somatykę chodzi Inteligentny, radosny Uprzejmy, kulturalny Tak byśmy mogli powiedzieć? Atmosfera na meczach top Bo zasady gry wpływają na postawy człowieka Czyli zasada gry Raz, dwa, trzy A teraz stereotypowy piłkarz ręczny Co byśmy o nim powiedzieli? Tak, duży poziom agresji, brutalności Ale respektowanie zasad na najwyższym poziomie Dwie minuty i gość schodzi Bez dyskusji Dalej rzucaliśmy się o ziemię, piąteczka, szacunek i tak dalej Stereotypowy koszykarz Pieprzony narcyst Taki, że myśli, że cały świat jest dla niego Marcin Gortat ostatnio opowiadał Że dla niego jest to niepojęte Że wysoki facet 2,10 zbiera piłkę 2 metry od kosza I on ma podać małemu Po pierwsze, musiałem pobiec sprintem Później wrócić, żeby postawić mu zasłonę Później zebrać po nim Później mu podać, żeby znowu go obsłużyć i tak dalej Jedna wielka służebność No a teraz stereotypowy piłkarz nożny Co powiecie? Ja znam wielu fajnych, ale co powiecie? Może nie tyle co egoista Symulant Laluś często Nic się nie stało, a się trzyma za kolano Nałogi różnego rodzaju Holizmy Seksoholizm Alkoholizm, hazard i tak dalej O co mi chodzi? Że środowisko, w jakim dziecko przebywa Determinuje postawy na całe życie I teraz prowadzenie piłki Ja wam pokażę, jak prowadzić dziecko piłkę Wyglądam, jakbym coś miał I teraz pierwsza moja cecha Którą nabywam Przy odbiorze piłki Jest kopnąć, sfaulować Więc znowu pojawiają mi się postawy nawykowe Które przekuwają się później na inne środowiska A ta głupia siatkówka ma to Że podniesiona głowa, nogi szeroko I ręce szeroko Dają trzy punkty pewności siebie Głowa wysoko, nogi szeroko i tak dalej
Stoję tak, tylko stoję tak. Jeszcze tak. W tym bloku i tak dalej. Wszystko co sport daje, daje pewne postawy. Sporty walki tak samo. Sumienność, odpowiedzialność, bo tylko ode mnie zależy, bo nie mam wartości współpracy i tak dalej. Wszystko coś daje. Uczestnictwo sportowe w Polsce powinno być dokładnie takie, że wiemy jaki jest punkt wyjścia dziecko na wejściu, czyli mamy dziecko o takiej naturze temperamentu i tak dalej i ono wchodzi na przykład do uczestnictwa sportowego na 10 lat po to, żeby osiągnąć pewne kompetencje społeczne, które będą mu pozwalały dobrze żyć, może być sportowcem i tak dalej. Tylko rozumie Pana przeciw, bo to zabija interesy te obecne. A każdy będzie bronił swojego interesu, bo dzieci chcą być w nowym, a my dorośli chcemy utrzymać status quo i tak dalej. Wracam, bo też nie odpowiedziałem dalej, na drugą część tego pytania. Jak zatem powinny być turnieje dla dzieci? Wszyscy w Polsce się zgadzamy, że turnieje 7-9 lat powinny być dla zabawy. A co to znaczy dla zabawy? Tego nie wiemy. Metodyka w Polsce po latach 70-tych była tragiczna. Wiąże się to z tym, że służby bezpieczeństwa wprowadziły swoich ludzi na przechowanie i bezpieczne emerytury i dzisiaj jest pokłosie tego, że kiedyś tam byli pasjonaci, intelektualiści, a dzisiaj są tam inni ludzie. Mam nadzieję, że w samochodzie mi nic hamulców nie obetną. 7-9 lat to okres kompetencji społecznych, czyli jadę na turniej z dziećmi na kreatywność. Co to znaczy kreatywność? Ano przerzucenie uwagi z zewnętrznego wyniku, kto ile bramek strzeli w sumie w działaniu kolektywnych działań, albo jednego diamencika, który nam się trafił i cała wieś na nim żeruje. Tylko, trenerze, co to znaczy kreatywność? Że każde zagranie inaczej. Ale co? No, że raz podasz wewnętrzną częścią, raz prostym podbiciem, raz zewnętrzną. A przyjęcie? Każde inne. A strzał? Każde inny. I tyle. Jedyny cel gry. Bo dziecko to ma. Drugie. Umiarkowanie. Co to trenerze, jak tu gramy na umiarkowanie? Możesz tylko raz strzelić. Jak raz strzelić? No raz. Skrajnie wymyślam, bo tych scenariuszy jest 500. I teraz patrzcie, co dziecko. Dziecko wchodzi na mecz, 10 minut gry i ono wie, że może raz strzelić. Czy będzie w uważności wewnętrznej? Jedno dziecko wybierze od razu strzał w pierwszej piłce, a drugie będzie sobie, wiecie, oszczędności zbierało nawet na drugą połowę, że trenerze, a ja nie strzeliłem pierwszy raz, to chcę mieć dwa. Czy dziecko nie będzie grało w piłkę nożną? Dalej będzie grało. Ale powiem wam coś więcej. Co zrobi dziecko, kiedy odda swój strzał? Pytanie do was. Tak, zrobi dorosły. Kurwa, zrobiłem swoje, stary, nara. Co zrobi dziecko? Będzie pomagać innym. Jak ja to zobaczyłem pierwszy raz właśnie w środowisku, ja byłem zaskoczony. Ten gość będzie dalej grał, prowadził sytuację, imitował strzał i nagle kątem oka zobaczy partnera. Poda. On dalej będzie grał. Dla niego to będzie dalej ten egocentryzm. Spełnianie siebie. Co więcej, sytuacja właśnie scenariusza pewnego podniesie mu poziom bardziej niż przeciwnik. Bo tu wszystko jest. I dalej te gry. Ostatnia gra. Znaczy ostatnia. A tu gier jest 12. W sensie 12 kompetencji jest. Wdzięczność. Ta gra kognitywnie rozwala łeb. Na czym polega? Podałem piłkę. Albo inaczej, otrzymałem. Pan mi podał piłkę. Ja muszę ją oddać. Muszę być wdzięczny, że gość mi zaufał. O ile to byłoby łatwe, że zagralibyśmy sobie moja, twoja, tak? Ale mecz tego nie da. Dostałem piłkę. Muszę zapamiętać, czyli proces poznawczy rozwijam. Muszę zapamiętać, że pan mi podał piłkę. Ale pan mi nagle pobiegł tak daleko, że ja już nie mogę podać. Więc podaję do kogoś innego. W efekcie muszę pamiętać, że tu mam oddać. A tu stworzyć linię podania, żeby pan mi mógł oddać. Ale na to wszystko jeszcze straciliśmy piłkę. Więc muszę minutę pracować w obronie, żeby ją odzyskać i moją pierwszą intencją będzie szukać, żeby oddać. Ja czuję, że to co powiedziałem było dla was trudne. Ale dla dzieci jest łatwe. Bo dzieci w pięcioletni układ nerwowy połączenia neurosynaptyczne, dzieci są geniuszem. Dziecko pięcioletnie jest w stanie się nauczyć dwóch języków, grać Mozarta na fortepianie, nawet jak ma paluszki za krótkie. Że nie sięga tych klawiszy, to i tak gra. I się jaracie na YouTubie, oglądacie Cudowne Chińskie Dzieci. No bo chińskie przedszkole, tak jak Kasia puściła, to tam się rozwija te wszystkie płaszczyzny, o których ja mówię. A dzisiaj polski system od 50 lat, po wyjściu z przedszkola, największą aktywnością kognitywno-intelektualną jest słoneczka. Ale obie rączki dzieci, obie, obie. Ale to i tak jest lepiej, bo w Niemczech, w przedszkolu, pani stawia dzieci w kółeczku i śpiewa. To jest palec prawej ręki, na, na, na. To jest palec lewej ręki, na, na, na. Podczas gdy chińskie dzieci w aktywności sportowej cztery razy dziennie, dwa hula-chopy jeszcze między skakankami i tak dalej, po czym schodzą z aktywności sportowej, idą na szachy i inne gry logiczne. I tylko jest zmiana, zmiana, zmiana. Nie wynik, a doświadczanie wewnętrznego wzrostu. I to są jaja, co my robimy. W tym systemie, który od 50 lat się nic nie zmienił i liczymy, że coś się zmieni. Mądry ma refleksję. Refleksja jest dla mądrych. Robić cały czas inaczej, uczyć się. Dzieci mają refleksję. A głupiec robi cały czas to samo i oczekuje, że będzie inaczej. No ale to w końcu jak? Bo w końcu jest tak, że odpalenie jest źle, krytykowanie też, bo we względu na to, że mówienie nic się nie dzieje. No i teraz. Już chciałem kończyć, tak patetycznie przerwę zrobić, ale zobacz. I teraz patrz. Informacja o sobie. Pytasz dzieci. Znowu odpowiedzialność. Pytasz dzieci. Odsuwasz się, żeby dzieci mówiły. Komunikacja u dzieci jest tym, co jest ważne. A co my mieliśmy? Dzieci ryby głosu nie mają. Teraz dorośli rozmawiają. To było zabijane. Dziecko ma mówić. Ile razy zrobiłeś kreatywność? Ile razy zrobiłeś wdzięczność? Ile razy coś? To dziecko ma przeżywać siebie. To jest największa pochwała. Kiedy sobie powiesz. I nawet jak zrobisz pieprzony remont, poskręcasz meble, to jesteś zadowolony z siebie. Kurwa, skręciłem. Ale jak Ci zrobi firma, to powiesz, co? Róg obdarty? Nie umieliście lepiej? I teraz dalej. Tu jest ten okres 9-13, w którym te wszystkie umiejętności w piłce nożnej muszą być nauczone. Cały system umiejętności. I po meczu za każdym razem masz arkusz. I to jest odpowiedź na to, jak wzmocnić. Trener powinien prowadzić zapis jednostek. Każda jednostka powinna zapisywać się, co wykonał w danym meczu. Czyli miałem 10 minut, w 10 minut zrobiłem 3 zdobycia przestrzeni prowadzeniem, 3 podania. Wszystko, co trener daje w programie. I oczywiście, mówi o tym Wilczewski, powiecie, no nie, nikt tak nie robi. No bo lepiej kupić za 10 tysięcy jakiegoś Gerta z jakiejś tam Holandii i on to zrobi. W kategorii U19 policzy każdy trening w ilości działań w wzorcu modelowym jednostki. Czyli policzy dokładnie, co kto wnosi na jakiej pozycji. Zrobi tego wzorzec zespołowy. Dopasuje to do przeciwnika. Wszystko jest na liczbach. I to jest nagroda dzieci. Wynik dzieci. Ja wam powiem, jakie my turnieje robimy. W Polsce jest cała seria turniejów IMOPEXIS, ale pochwalę się tym koszykarskim. Piłkarskie też idą. Dzieci grają 24 godziny. 24 godziny. Przyjeżdża 60 dzieci. 6 drużyn po 10 dzieci. 60 dzieci. Wyobrażacie to sobie. Najważniejsza rzecz, czego nie ma, poziom piąty, instytucja. Nie, że ty czerwone koszulki, ja zielone, ty niebieskie, ty czarne, ty białe. Wróg, plemię, zniszcz ich. Dzieci grają, uwaga, każdy mecz w innej drużynie. Każdy mecz w innej drużynie. Nawet jak gra 9-latek z 7-latkiem i 13-latkiem. Nie ma znaczenia. Wyrównanie potencjałów. Znowu tu bym do PZPN-u musiał wejść, że mają rację teraz, bo stwierdzają, że różnica wieku jest dobra. Dalej. Grają 24 godziny. Ruchu jest dużo? No o 5 już jest ciężko. Ale 2 godzinki i od 7 już. Ale to już z włoki. Emocji jest dużo? Wykorzystują umiejętności, które mają i których się uczą, jest dużo? Relacje? Poziom czwarty, relacje są duże. Czego nie ma? Wyniku. Gdzie jest wynik? Po każdym meczu dziecko przychodzi do tabeli takiej kartki. Imię, nazwisko znajduje i stawia sobie krzyżyk przy liczbie rozegranych meczy. Ja wiem, że po 24 godzinach pana dziecko ma 16 meczy do końca, ktoś ma 21, ktoś ma 4. Obojętnie. To jest wynik. Druga rzecz. Druga tabela to jest liczba umiejętności. Dziecko wybiera sobie imię, nazwisko i on wybiera sobie umiejętność. Czyli na przykład strzał spoza pola karnego. I on sobie bierze umiejętność 10, zrobiłem 6 razy. Po drugim meczu obrona gracza z piłką, umiejętność 9, zrobiłem 3 razy. I po 24 godzinach ja mam pełen protokół umiejętności. Czyli spełniam ten układ imperializmu. I teraz uwaga. Nie ma sędziów. Nie ma. Jest tylko informacja taka. W sytuacji, w której nie będziecie mogli się dogadać, możecie prosić o challenge. O taki war, że przychodzi trener, wspólnie otwarzamy sytuację i powtarzamy i wspólne wnioski. Zgadnijcie ile razy 3 takie turnieje się odbyły. 72 godziny po 60 dzieci grały. Zgadnijcie ile razy dzieci poprosiły o decyzję sędziego. Ani razu. Pytanie drugie. Czy dzieci się mniej faulowały, robiły błędy, auty i tak dalej? Robiły tyle samo czy mniej? Tyle samo. Mi aż żal było czasami, jak dziewczynka mija do kosza, chudziutka taka, późno rozwojowa i nagle jakiś fizol ją tam fauluje. Wiecie co się stało? Nic. Ona wstała, w myśli o kolejnym działaniu. On różnie. Czasami od razu zreflektował, faulował, przyznał się. Czasami po chwili oddał piłkę i tak dalej. Cała rzecz to ta refleksja. Oczywiście musi być odpowiednie rozwiązanie mózgu do tego, bo to nie jest bezpieczne wszystko. Nie może być tak na hura. Ale dalej, jak wynik jest potrzebny, to już tłumaczę jak wynik. Jaką umiejętność wybrałeś? Prowadzenie piłki. Ty strzały, ja obronę. Wynikiem będzie suma działań. Ile zrobisz? Ty 6, ty 4, ja 5. Mamy 11. A wy ile? Tyle i tyle. Oni wygrali. Drugi mecz? Ty daj mi swoje umiejętności, ja daję tobie, ty daję swoje i tak dalej. Ten okres do 13 roku życia jest egocentryczny. Ma być wynik indywidualny. Między 14 a 17 lat gra się scenariusze gier. Już po przerwie powiem może jak was zainteresuje. A po 17 roku życia ma być wynik instytucjonalny drużyna na drużynę. No i zaś musimy do Niemców pojechać się dowiedzieć jak to robić. Bo to niemiecka federacja na przełomie roku wprowadziła, że wynik bramkowy jest dopiero oceną procesu po 17 roku życia, kiedy ten młody człowiek już ma odpowiednie sprawności do przekucia swoich wysiłków na wroga. Ludzie, kochani, weźmy się, wykręćmy już z tego systemu. W żadnym aspekcie i widzicie. Przemek ma przekichane, że mnie zaprosił. Bierzemy to na klatkę. Przecież to jest rozwój dziecka. A jak się zrobi odwrotnie, no to przytłumisz wszystko co ważne. Nie jechać na taki turniej. Rozumie pani? No to nie grać w ten sposób dopóki trenerzy nie będą mądrzy. Tak. Jest. Tylko na razie jesteśmy za mali jeszcze. Wy jesteście alternatywą. No tak. A teraz powiem pani, gorzej mają ci co wygrali 15-0. Oni mają gorzej. Bo wchodzą w podejście hedonistyczne, chęć wygrywania, poczucie należności i tak dalej. Mądry trener 33% powinien wygrać, 33% przegrać, 33% grać na poziomie wyrównanym podobnych potencjałów. Bo każdy wpływ przeciwnika daje co innego. No przykro mi, no, że macie dzieci. No nic, bo mama nie jest przygotowana, żeby mówić. Ma iść do trenera i zapytać, czy zapewnia stały proces zdobywania umiejętności, modyfikuje aspekty behawioralne, techniczne i taktyczne dzieci. I odpowiedź jest, że nie. I wtedy daje się mój numer i wysyła się do mnie na szkolenie. I ja go trzy dni magluję i wraca inny. I wtedy kontrolę. Powiem wam uczciwie, za dwa lata będzie tak, jak wy tą świadomość już nabywacie, że będzie tak, że przychodzisz do trenera i pytasz, robi się tu imopeksis? Nie. No to nie ma problemu, idę do innej akademii i znajduję taką, w której się robi. No niestety tak będzie. Więc tam pociąg tak zapieprza, że hej, ale powiem wam jeszcze gorzej, jak wasze dzieci są zdolne. Jeszcze gorzej. Dam przykład z koszykówki. Był chłopak, skakał głową do obręczy w wieku 14 lat. No przepotwór sprawnościowy, więc nie trzeba było go nic uczyć, no bo on przewagą jakby biologiczną realizował wszystko, co chciał. Grał we wszystkich kategoriach młodzieżowych i 3 lata ze starszymi. Zmierzyli mu krew po mistrzostwach Europy w wieku 16 lat. U16 w Polsce mistrzostwa Europy. Wiecie jaką miał krew? Miał fizjologicznie krew 70-latka. Smołę. Bo był tak układ nerwowy przeciążony, że ten dzieciak nie mógł już myśleć. I teraz co taki 17-latek czy 16 ma, jakie ma przekonania? Że zawsze był dobry. Teraz już jest wolny. No bo jest przeciążony, bo go wozili na wszystkie kadry, wszystkie zagraniczne. Wszędzie go wozili. I efekt jest taki, że zaczyna mocniej trenować, no bo każdy mu obiecuje, a teraz zacznij mocno trenować, bo już jesteś w grze seniorskiej. No i łapie kontuzję. Dzięki Bogu. Bo łapie kontuzję i układ nerwowy odpoczywa, bo przestaje myśleć tym syfem, ale już ciało nie pozwala. I generalnie cały czas jest w traumach. Dalej Wam powiem, obraz polskiej piłki jest taki. Mamy taką grę planszową Just Play. I tam jedno z pytań brzmiało. Opisz opowiedz, jak odczuwasz emocje jako graczy rezerwowy? Jakie emocje odczuwasz będąc graczem rezerwowym? I chłopak wziął tą kartkę i tak patrzy, głowę opuścił i mówi mi to jest wstyd. Mi jest wstyd, bo mama przejechała 150 km, zaprosiłem dziewczynę, bo to 17 lat, takie dzieci 13-17 lat ze mną tam grały. Chciały mi pokazać kawałek swojego świata, czyli co chciał zrobić? Pochwalić siebie. I trener mnie nie dał grać. Na to drugi. Trener, że mogę ja też powiedzieć? Ja mówię, no nie twoje pytanie. Trener, że mogę też? Ja potrzebuję teraz powiedzieć. No to mów. Ja jestem tak zły. Wszyscy mówią, że pracą można dojść do wszystkiego. Pół godziny szybciej przychodzę, pół godziny wychodzę, napieprzam wszystko i tak dalej. Kto jest pierwszy do zmiany? Ja. Testowany przyjeżdża, kto nie gra? Ja. Jakbym był trochę starszy jak temu trenerowi. Taki wiecie, agresywny. Nagle trzeci mówi. Trener, że mogę ja też powiedzieć? Wszyscy mówią, to mów. Ja to czasami nawet już nie chcę wejść. Po co? Stracę piłkę, trener będzie dla mnie mordedar, koledzy znowu się poobrażają, znowu będę niezadowolony, wracał. Znowu nie z wyniku! Z tego indywidualnego działania swojego. Ja już wolę nawet nie wejść. Ja tam lubię z nimi siedzieć, później idziemy do miasta, jedziemy autobusem. Relacje. A trzeci, czwarty mówi tak. To trener, że ja też chcę pojeździć. Ale nikomu wcześniej tego nie mówiłem. Ja mam tak, że siedzę na tej ławce rezerwowych. Trener wie, że ja taki nie jestem. Ale powiem, mi przychodzi do głowy takie coś. Żeby ten, co gra, żeby sobie kostkę skręcił. Żeby nie trafił. Żeby mu krzywda się stała. Wtedy ja wejdę. I trener, że ja taki nie jestem. Ale mówię, co mi przychodzi do głowy. Ja mówię, tak sobie myślę. No to jest właśnie piękne odbicie tego, co dostaliście z uczestnictwa sportowego. W myśl tych pieprzonych wyników. I co, jak tu mam kolegę w okularach, strzela 11 bramek, ja żadnej. To tak samo mam się cieszyć z naszego zwycięstwa? No ile to potrwa? Ile ta iluzja potrwa? Wynik jest rzeczą własną dziecka do 13 roku życia. A potem jest sumą umiejętności jakby w przełożeniu do pewnego scenariusza, który dopiero przygotowuje w wieku 17 lat na wynik. I teraz znowu, jak byłbym cesarzem Chin? Znaczy nie, nie musiałbym być. Cesarz Chin pewnie mnie kiedyś zaprosi, ja mu to wszystko wytłumaczę. Oni zrobią z tego projekt, wprowadzą i tak dalej. I Chiny będą potęgą. A Polska mimo potencjałów, który ma w zasobach ludzkich jest niewykorzystana. Bo my nie lubimy zmian. Dobrze jest jak jest. A powinniśmy, bo nic nie jest już tak samo jak było. Przerwa. Czekajcie, która godzina? Do 15 po przerwa? Bo nie mamy limitu czasu. Możemy siedzieć i... 15 po. Jabłuszka, herbatki, inne rzeczy. Teraz już pytania.
