Waszą refleksję, za szybko może na refleksję, albo jak to czujecie? Może zgłębimy jakiś wątek jeszcze, czy lecieć dalej? Teraz będzie ta lżejsza część, ale może coś byście chcieli doprecyzować? Bo naprawdę było tylko po łebkach. Czy da się w szkole, na lekcjach? Da się. Tylko też trzeba wyjść z tego, że postawić dziecko wyżej niż na siódmym miejscu. Czyli wiecie, nie ISO tylko IPED, sanepidy i tak dalej, postawić dziecko na pierwszym miejscu. Odstawić dziennik i tak dalej. Da się to zrobić wszystko i małymi krokami myślę, że będziecie tego szukać. To co nie ma, iść dalej? Zmiana przepisów, które nas obowiązują. Oczywiście, przepisy generują... Na przykład marzy się szkoła, w której nie musiałabym dostawiać ocen, nie oceniać, tylko uczyć. Przepisy, tak jak zasady gry, determinują działania. I my jesteśmy cały czas, i tak się inspirujemy, albo w Finlandii jest inaczej i tak dalej. Jak jesteśmy przy Finlandii, to w ogóle... Dwa wątki, takie trochę mocne będą. Pierwsze, Finowie w czterdziestych latach byli drwalami Rosji. Co dziesiąty potrafił czytać i pisać. I oni od lat pięćdziesiątych modyfikują edukację, czyli cały czas dotykają zmian. Czyli cały czas wpływają. U nas właśnie z tym potrzebą zmian jest trudno, jako u nas w społeczności. Bo mi wychodzi, ja wygrywam, to się będę zmieniał. Realizuję coś i tak dalej. U mnie jest musztra, wszystkie dzieci będą chodzić tak jak trzeba. Chcę wam powiedzieć o pięciu kompetencjach. To jest ciekawa rzecz. Profesor Tadeusz Usieński w swojej pracy, w pracy habilitacyjnej, korelował test psychologiczny Gauffa, taki test przymiotnikowy takiej osobowości, z wynikiem sportowym. Jego badania z 1998 roku są tym samym, co prognozy szczęścia sukcesu w 2030 roku. Trzeba mieć pięć potrzeb, żeby być mistrzem. Nie tylko sportowym, ale też życiowym. No to muszę sobie zapisać, że to chodzi mi o pięć potrzeb. A jeszcze jedno pytanie dla was. Sportowiec, wzór sportowca, kim on powinien być? Jaki powinien być? Dobry. Dobry w co? W sporcie. A co to znaczy być dobry w sporcie? No nie no. Zobacz, wytrzymałeś sekundę? To jest tak, mieć wyniki, czyli muszę jakiś być, żeby mieć wyniki. Jak nie będę pracowity, to wyników nie będę miał. Czyli rozumiecie, tu musimy wypełniać przestrzenie. No śmiało. Czyli widzicie, mam zawodnika i to jest fantastyczna rzecz. Ja się nigdy nie mogę obrazić, a specjalnie sprowokowałem. Zresztą nasz kontakt sportowy jest tutaj cały czas na poziomie prowokacji i sprawdzania siebie. Ale sobie już sprawdziłem i sąduję, że okienko koncentracji u tego zawodnika jest takie, że wytrzymuje od czterech do sześciu sekund, zamiast utrzymać działanie w układzie dwóch minut. Ale też muszę to zrozumieć jako trener dzisiaj, że informacja z zawodnikiem na poziomie komunikacji musi być przejrzysta. To tak dzieci reagują, jak ktoś mówi, a nie, nie, zapomniałem. Mówisz coś i zapomniałem. I co więcej, przestają mówić, bo ta komunikacja, niewysłuchanie powoduje to, że ach, i tak dalej. A najważniejsze, dziecko mówi na końcu jeszcze, zauważcie. Dziecko, ty już wiesz, co on chce powiedzieć, ale on pach, pach, pach, dowozi, dowozi, dowozi i czasami powie coś, czego ty nie znasz. I to jest królestwo się dowiedzieć o sportowcu. Co do sportowca, to mi się wydaje, że takie, które w życiu codziennym człowiek posiada, czyli jakaś tam, nie wiem, solidność, porządowość. I patrzcie, i z drugiej strony ktoś powie, nie, jest masa przykładów takich, że gość byle jak, byle doszedł, bo był najlepszy, został narkomanem, przegrał wszystko i tak dalej i tak się to kręci. Czyli znowu, czy sportowiec jest w ogóle pożądaną postawą życiową? Ja tłumaczę sportowców jako dwa końce kija. Tu są złodzieje, wszystko co najgorsze i tak dalej, bandyci. Tu są normalni ludzie, a tu są sportowcy. I to jest tak samo nienormalne jak to. Bo jaki normalny człowiek poddaje się wysiłkom adaptacyjnym, treningowym, tak ostrym, które generują fizjologicznie stany zapalne takie jak przy chorobach nowotworowych? Przecież to trzeba być pojechany, żeby to lubić, żeby pokochać ból i te inne rzeczy. To jedno oczywiście jest uproszczeń, no bo można być też wspaniałym sportowcem i przykładem. Tak sobie to wrzuciłem. Profesor Naglak, wiecie co mówił? W 2003 roku. Trener piłki ręcznej, profesor. Dam przykład to obrazowo, jakby wezmę cię za przykład, ale gdybym za mocno strzelił, to wiesz, żeby się za dużo nie wydało, nie? Sypia z żoną kolegi? O Jezu! Dlaczego o tym mówię? Ja sobie lubię pozwolić czasami tak ostro, bo to zapamiętacie. Czyli spełnia kryterium, które trzeba spełniać. Czyli jest moralnie dobry. Zależy ci na rozwoju i dobru dzieciaków, które trenujesz? Czyli ma drugi aspekt, który nadaje się na trenera. Jest moralny i etyczny. Dzisiaj sportowiec, który ma taką kasę, często nie ma tych wartości, słuchajcie. Widać, że bysty po twarzy i tak dalej. Czyli zdolności intelektualne, kognitywne są. Czyli ma trzeci poziom. Twój układ nerwowy się dobrze rozwijał. Czwarty poziom. Czy nabyłeś umiejętności na poziomie techniki szybkościowej, mistrzowskiej, żeby grać na poziomie? Załóżmy, że tak. I piąte, to jest te umiejętności, że kopie piłkę, odbija piłkę i tak dalej. Czyli te umiejętności techniczne i fizyczność. My dzisiaj odwróciliśmy sport młodzieżowy do górnogami. Ja miałem trenera, który mówił, że ten to jest za mądry do sportu. Czyli ma być głupi, który biega i jest skuteczny. A profesor Naglak mówił, postawa moralna, etyczna, kognitywna, inteligentna, zbiór umiejętności. I piąte, dopiero ciało. Bo taka postawa zostanie na całe życie. Do codziennych rzeczy się przeniesie. Ta druga postawa nie przeniesie się. Ten odwrócony koło nie przeniesie. Wracam tu do pięciu potrzeb. Kto ma dzieci? Ręka w górę. Chcielibyście, żeby Twoje dziecko osiągnęło szczęście na poziomie w 2030 roku osobiste, życiowe i zawodowe? Musi kimś być. Musi mieć jakieś kompetencje. Co będzie najważniejsze w prognozach na 2030 rok? Jak uważacie? A w ogóle szkoła jest bez sensu do skasowania. 60% zawodów, dzisiejsze dzieci będą pracowały w 60% w zawodach, które jeszcze nie istnieją. Wiecie jaki będzie zawód numer jeden prognozowany? Sprzątać kosmos. Terapeuta śmierci cyfrowej. Terapeuta czego? Śmierci cyfrowej. Czyli gość, który się oderwie od komputera, nie będzie wiedział czy on jeszcze żyje, czy już tam zginął. Jakie potrzeba rzeczy mieć, żeby mieć sukces? Takie prognozy. Profesor mówił na pierwszym miejscu, potrzeba zmian. Potrzeba zmian. Tak mówił profesor w 98 roku. Oni dzisiaj mówią adaptacja do zmieniającego się środowiska. To jest to samo. My nie mamy gwarancji, że będziemy pracowali w tym samym miejscu, że będziemy w tym samym kraju mieszkali, że będziemy w tej samej rodzinie itd. Wszystko może się zmienić i ludzie, którzy będą tam potrafili adaptować się będą mieli sukces. Drugie co myślicie? Inteligencja emocjonalna. Profesor używał testu rozumienie siebie i innych. To jest to samo. Muszę rozumieć, odczuwać czy mi w czymś dobrze, czy mi w czymś źle, co na to inni. Inteligencja emocjonalna w dużym uproszczeniu to jest spektrum emocji, które odczuwam i wyrażam. Czyli jak szerokie ono jest, czyli 240 emocji, a nie topór, że ty jesteś tylko do boksu. Tam musisz być troszeczkę wycięty, bo robisz krzywdę drugiemu człowiekowi. Po to oczywiście pozorem czegoś innego. Oczywiście sporty walki też kształtują cudowne kompetencje, bo to jest szacunek. Przecież nikt się ze sportów walki, większość się nie tłucze na ulicach, bo wiedzą jaki to... rozumiecie, ze sobą walczą w tym wszystkim. Ale mówię, na poziomie mistrzowskim ty robisz krzywdę drugiemu człowiekowi i musisz nie czuć. Empatii nie możesz mieć. Znaczy uogólniam, bo będą wyjątki. Trzecie, obrona swojej autonomii. Jednym zdaniem te wszystkie niegrzeczne dzieci. Nie, że niegrzeczne, że poniżają drugich, biją innych i tak dalej. Tylko te, którym zależy i się nie zgadzają. Że on ci powie nauczycielu, nie, tak nie będzie. Bo mu zależy. Dam wam przykład, akurat ja tą cechę też mam. Mnie jak ktoś chce nacisnąć, Tomek zrób taki tak, to ja ci tam odwrotnie. Ale dam przykład taki. Zapadł śnieg, trzynaście lat miałem. Mówię, tato idę lepić bałwana. Tomek, ale jest minus dziesięć, śnieg się nie lepi. Ja mówię, ta, nie lepi. Idę, biorę, uginam tą pierwszą śnieżkę, toczę, no nie lepi. W ogóle się nie ulepiła najpierw, nie. Zdjąłem rękawiczki, ciepłe ręce, no mówię, co się nie lepi, ulepiła się. Pcham, mówi, nie skleja się. Idę po spryskiwacz do mamy, do kwiatów, psikam, psikam, coś tam się lepi. Po trzech godzinach wracam, łapy czerwone, gęba czerwona, mówię, nie lepi. Ale musiałem to sam sprawdzić. Druga rzecz, już jako pełnolatek, tam nie wiem, z trzydzieści lat miałem, miałem pojechać na narty, z różnych względów nie mogłem. Mówię, jadę rowerem, siedemdziesiąt pięć kilometrów do kumpla, dwudziesty pierwszy grudzień, plus jeden, chlapa, zimno wieje. Tomek, nie jedź, chory będziesz, mówi mama. Ktoś tam następny, zwariowałeś, człowieku, ktoś następny samochód cię potrąci. Ja mówię, jadę. Mijając znak mojej miejscowości, już wiedziałem, że nie dojadę, ale jadę. I dojechałem do pięćdziesiątego piątego kilometra, zadzwoniłem do kolegi, żeby już mnie zgarnął od drugiej strony, no bo nie dojechałem. Ale takie odkrycia dają odkrycia, tak jednym zdaniem. Takie przeżycia dają odkrycia, powinienem powiedzieć. To są te dzieciaki, które wam dały w kość w szkole, ale później wam drzwi otworzą, które będą mówić dzień dobry, będziecie się pamiętać do końca życia itd. Czwarte to jest prośba zwrócenia się o pomoc. I to jest trudne. Prośba zwrócenia się o pomoc. Czyli żeby odważyć się powiedzieć, słuchaj, zróbmy to razem. Trudna cecha. My dzisiaj zobaczcie, do lekarza nam ciężko pójść po prośbę zwrócenia się o pomoc. Oczywiście zawód jest troszeczkę dzisiaj zrobiony tak, że autorytet społeczny spadł bardzo. Ciekawa rzecz z tymi lekarzami. W kraju azjatyckim na przykład którymś jest tak, że lekarz dostaje pensję od braku pacjentów. Czyli mam 30 tysięcy złotych pensji, jak nie mam pacjentów. Jak mam 50 pacjentów, no to mam zero. No bo ideą jest nie mieć pacjentów, mieć zdrowy naród, a nie ich leczyć. Tu jest proste, skuteczność się liczy. Tam musi się liczyć skuteczność. Inny taki obyczajowy wpływ to jest, jak u nas jest dziecko niegrzeczne to dostajesz szlaban. Nie możesz wyjść z domu i do swojego pokoju. A w którymś kraju, tam tajlandzkim nazwę, jest tak, że dziecko nie może wejść do domu. Oczywiście na mrozie nie zadziała u nas, ale tu są takie zasady, do których musi się dostosować. W ogóle my mamy błędne wyobrażenie, że mieszkamy w rozwiniętej Europie i tak dalej, w wielu kwestii. A powinniśmy podróże kształcą, szukać tego wszystkiego. Dalej, trzy tygodnie w Stanach byłem, widziałem wszystko. Od miejsc, gdzie do siebie strzelają, po najbogatsze kasyna. Nie wymieniłbym żadnego Amerykanina na dziesięciu Polaków. Dziesięciu Amerykaninów na jednego Polaka bym nie wymienił. Takie, co my mamy, naturę temperamentu, precyzyjność, dokładność, odwagę. Cudowne mamy wartości. Cudowne. Potrafimy wszystko. I złote rączki, i kreatywni, i wynalazki, i tak dalej. Mówię do żony kolegi, napiszmy takie moje CV. Czym ja się zajmuję, będę to tam po koledżach rozsyłał i tak dalej. No to ona mówi, to dawaj, to mów. No to mówię, słuchaj, jestem trenerem koszykówki, ale piłki nożnej też. Mam system, który tam do szkolenia i tak dalej, efekty rewelacyjne. Ona mówi, dobra, dobra. Ale jeszcze zajmuję się wielowymiarową analizą gry i tak dalej. Ona mówi, tak, już patrzy na mnie coś nie tak. Mówię, ale najważniejsza to jest psychologia, mówię do niej. Tam w ogóle psychopaturgika, tam mam raporty, badania, wszystko. Ona tak mówi, ty, ale czym ty się zajmujesz? Ja mówię, no przecież ci powiedziałem. Ona mówi, no nie, no właśnie musisz mi powiedzieć. Ja mówię, no powiedziałem. Ale tak nie może być. Bo u nas jak się spali żarówka, to musisz zawołać specjalistę. Ale jak żarówka ma lewy gwint, to ten specjalista woła innego. Tyle, co my mamy talentów, to się w głowie nie mieści. Ale zostaliśmy schowani w tym. No i piąta potrzeba, to potrzeba heteroseksualna. Jak zadbacie o to u waszych dzieci, no to poradzą sobie. Co by się nie działo, to sobie poradzą. Bo pod tym wszystkim jest ukryty wartościowy człowiek, pełen wariantów, możliwości i tak dalej. Dobra. A co by oznaczać ta potrzeba heteroseksualna? Heteroseksualna to są połączenie dwóch ludzi i pociąg do nich kobiety i mężczyzny. To rozumiem, ale na czym polega to? My jako rodzice mamy kształtować u dzieci, żeby były heteroseksualne? My musimy do tego kształtować? Czy jako ssaki i istoty ludzkie to normalnie wygląda? No taka, że w teście psychologicznym Gauffa te pięć potrzeb były wynikowe w stosunku do sukcesu życiowego. Pytam je pani teraz o... O, to jest pani wniosek z tego. Wydaje mi się, że tak. Zobaczcie jakie czasy są, że ja nie mogę odpowiadać, bo wywiązałaby się dalsza dyskusja. Oczywiście, ja też się z tym... Ale powiem więcej, ja się też z tym nie zgadzam. Ja się też z tym nie zgadzam, ale wyniki badań wskazują. No tak, bo można mierzyć wszystko na sto sposobów i tak dalej. Można wziąć, no właśnie, grupę badaną, inną i będzie co innego. Ale skończył ten temat. Dokładnie. Każdy ma tutaj swoje podejście. Ja musiałem po prostu pokazać tak, jak faktycznie... Tak, tak, tak, tak. Tak jest, tak jest. Dobra, modele zachowań. To co teraz wam powiem, nie będzie tyczyło się ani osobowości, czyli tego w czym wyrastaliśmy, ani natury temperamentu, jacy się urodziliśmy, tylko sumy tych dwóch rzeczy. To też muszę powiedzieć, bo znowu, inne narzędzie da inne wskazania. Model na teorii Carla Gustava Younga, rozwijany w latach 50-tych. Od lat 90-tych fiński sport i edukacja korzystają z tego. Czterostrefowy model zachowań Extended Disc. O nim trzeba długo gadać, co najmniej 3 godziny, ale na tyle, żeby zapoznać się wystarczy. Mówiąc o tym wszystkim, chcę żebyście analizowali samych siebie, nasze dzieciaki, dzieciaki szkolne, partnerów, wszystko co chcecie, to możecie robić. Czterostrefowy model zachowań Model D. To osoby przejawiające zachowania, podkreślę jeszcze raz, zachowania, czyli sumę charakteru i tego w czym dorastały, jako zachowania. Osoby nieustępliwe, niezależne, lubiące rywalizację, konkurencyjność, trzymające wszystko w kontroli, ekstermistyczne, przekraczające granice, bardzo pewne siebie. Facet sprzedał samochód cyganom. Jeżeli mogę powiedzieć, że cyganom, no jakimiś ludziom. Oni odjechali tym samochodem, wrócili, wycięli katalizator i powiedzieli, że ma mu oddać pieniądze. Model D zareaguje tak. Ty mnie przestań straszyć. Od razu, bezpośrednio, bardzo konkretnie i tak dalej. Jak Model D traktuje zespół, na przykład sportowy? Traktuje ich z góry. Wiecie dlaczego ten wykład jest dobry? Bo ja go prowadzę. Masz wątpliwości jakieś? Udowodnić Ci? Tak się zachowuje. To są te dzieci, które są rządzicielami. W dużej mierze one rządzą. Jak osoba D reaguje emocjonalnie? Szybko wchodzi na emocje i szybko z nich spada. Siatkarz, który da w pół siatki, przeklnie pod nosem i mówi dawaj drugą piłkę. Druga na mnie. Po prostu szybko emocje w górę i w dół. Każdy z tych modeli ma swoje czynniki motywujące reakcję na sytuację stresową, sposób komunikacji i tak dalej. Model I. Model I to osoba towarzyska, otwarta, rozmowna, inicjatywna, chętna do wszystkiego, koleżeńska, dbająca o relacje i tak dalej. To od tych dzieci wiecie wszystko, co się dzieje u nich w domu. Znaczy u rodziców. To dziecko przyjdzie do szkoły i powie pani od razu, że był listonosz, że go nie było, jakie prezenty, kto z kim, tam co. Wszystko wam powiedzą. Kiedyś miałam świetną przygodę i tam dzieci... To jest właśnie I. Moja mama ma to, mój tata ma tamto, a mój tata ma hemoroidy. Wie pani co to są hemoroidy, a ja... I potem facet przychodzi, odbiera to dziecko...
Patrzę, po prostu patrzę i sobie myślę, zapytać jak tam hamoroidów, czy się nie odzywać. Także tak można się dowiedzieć wszystko. To są dzieci i. Dzieci i dbają o relacje mikro i makro z każdym z nich. Czyli mikro, że dbają o koleżeństwo z innymi dziećmi. Dla nich w ogóle, wiecie czego oni w ogóle nie mają? Nie mają nawet krzty rywalizacji sportowej. Dla nich ważne jest uczestnictwo, być na relacje, być z innymi dziećmi. Ja badałem iluś zawodników takimi już porządnymi raportami za tam prawie tysiąc złotych. I wielu z nich nie miało w ogóle mocy rywalizacji i kompetencji w power, nie mieli nic. A mieli np. duży enjoyment i optymizm. I byli w sporcie. I to właśnie też pokazuje, że gry są, no większość gier jest grami społecznymi. Są np. pokazy, sport, pokaz. No pokaz to są skoki narciarskie. Każdy pokazuje jak leci, jak daleko leci. Pięcie kulą jest pokazem, pokazem siły, prawda? No i techniki. A gry tak jak piłka nożna i inny, siatkówka oczywiście, to są gry społeczne, w których są rytmy, pewne style, współprace. Definiują się jako połączenia kompetencji społecznych i tak dalej. To właśnie w książce Imo Pexis profesor bardzo mocno mówił. Jak dziecko I reaguje emocjonalnie? Albo jest super, albo jest beznadziejnie. A powód jest żaden. Wraca dziecko I do domu. Mama mówi, co się stało? A gość tak. Tragedia, no. Przecież to się w głowie nie wmieści. To co się stało? Co to się stanęło? Była ławka na korytarzu i nie ma. Ale matka już wiecie, no synek, powiedz, żeby tam... A z drugiej strony przychodzi mama, słuchaj, ale hit, takiego dnia w szkole nie było. Wszyscy widzieli. No ale powiedz mi, ale mówię ci, wszyscy widzieli. Co się stało? Ławkę postawili nową. Czasami bzdura jest albo super, albo beznadziejnie. I tak te dzieci mają. One nie mają stanu w środka. Entuzjazm w górę, entuzjazm w dół. Mamy dzieci S. Dzieci, to o nas, o ludziach. Mamy S-y. Stałe, spokojne, wspierające, przygotowane na wszystko, empatyczne, sumienne i tak dalej. Mam na myśli tu dobre przygotowanie. To są te dzieci, które przyjdą ci w poniedziałek, pytają, czy na piątek będzie praca domowa, bo on nie chce być zaskoczony, woli się przygotować. Tak skrajnie. Duży self-care te dzieci mają, czyli są zachowawcze. On się nie rozpędzi do basenu w butach, tylko on do tego basenu będzie się szykował, zanim tam wejdzie i tak dalej. Model S wygląda tak. Czyli on nie lubi zmian. W jednej drużynie całe życie. Zawodnik przechodzi z Wieliczki do Krakowa, czyli ma ile minut drogi? 20 minut drogi i facet tam nie umie grać. Nie, że on zapomniał jak się gra, tylko proces zmiany jest dla niego takim trudem, że musi się do tego zaadoptować. Jak S emocjonalnie? S szybko wchodzi na emocjach i bardzo długo mu przechodzi. I dam dwa przykłady teraz dla trenerów. Pierwszy siatkarz. Pierwsze wejście na zagrywkę gość daje w półsiatki. Emocje bomba w górę. I uwaga, jego uważność wewnętrzna jest wysoka, więc cały czas tkwi z tą myślą i w tym przeżyciu do ostatniej zagrywki na tie breaku. Jeżeli go trener nie wyciągnie odpowiednimi zadaniami, to on będzie dwie godziny później w tej sytuacji. Wiedza trenera w zarządzaniu zespołem. I teraz przykład z piłki nożnej. Prawy obrońca, boatek, robi stratę piłki w czwartej minucie gry. Potrzebny jest zespołowi jeszcze przez 86 minut. On po tej stracie przestaje grać sytuacją, tylko zaczyna cały czas gra do tyłu, że tak powiem. No i oni specjalnie odbudowują go kilkoma podaniami, żeby mu przerzucić myśli, żeby facet dalej wrócił do tu i teraz. Ale patrzy na to analityk z Polski i mówi aha, to to jest ta taktyka bajernu, żeby przez pięć minut ogrywać prawego skrzydłowego i dzięki temu zyskamy coś. Czyli jakby brak zrozumienia faktycznej przyczyny, po co to było, a zawsze przyczyna jest najważniejsza, człowiek. Tylko przejęcie układu taktycznego 17 podań przez gościa, żeby było. Absurd. Więc model S szybko wchodzi na emocje i długo pamięta. I to czasami nawet może wybrzmieć tak, że kobieta krzyczy na swojego męża i syn mówi mamo, ty przestań już tacie przypominać, że on 30 lat temu wujka Janka trochę za długo posiadział itd. Tak, w formie żartu. Model C, czwarty model. Model analityczny, dokładny, szczegółowy, precyzyjny, instrukcyjny, zasadniczy, kalkulacyjny. Te dzieci łatwo rozpoznać, znaczy wszystkie dzieci łatwo rozpoznać po ciele. Te dzieci najłatwiej rozpoznać, bo one są blade. Są te dzieci, które w drugiej klasie dzieciak przychodzi po wakacjach, pani mówi o Jasiu, jak Cię dawno nie widziałam, chodź się przytul. A on się, tak, pani go tuli, tak trochę jak taka zimna rybka trochę. Zaraz Wam mocniej to wyjaśnię. Dzieci C nie reagują emocjonalnie. Ich ani nic nie ziębi, ani ich nic nie grzeje. Są niewzruszone, albo inaczej ciężko je tam wzruszyć, ogólnie. I tak model C jest w zespole, czy w działaniu. Model C jest tak, czyli jego eksperckość musi się konfrontować z różnymi dyscyplinami i musi mieć osadzenie w dwóch miejscach. Czyli C jest dobrym matematykiem, ale jakbym go wziął tylko do matematyki, to on się tam będzie męczył. On potrzebuje inspiracji, rzucam, z przyrody, żeby zacząć jakby tą przyrodę wkładać też tu i odwrotnie, matematykę wkładać do przyrody, logikę. Celem życia tych C jest udoskonalać sprawy. I nauczyciele często mają i trenerzy też problem z tymi dzieciakami C. Generalnie z każdymi mamy problem, bo to jest tak. Tego rządziciela chcemy pozbawić rządzenia. Tego chcemy uspokoić do sumiennej, merytorycznej pracy, gdzie on przyszedł się bawić. Tego, który sumiennie robi robotę, chcemy nauczyć odwagi, której on nie ma. A tego cały czas nie chce nam się mu tłumaczyć. Dam przykład lekcji. Lekcja o wulkanach. Nauczyciel mówi, największym wulkanem na Ziemi jest wulkan taki i taki o wysokości takiej i takiej. Podnosi dziecko rękoce i mówi tak. Najwyższy wulkan na świecie wynosi tyle i tyle. Znajduje się na dnie morza takiego i takiego. Erupcja wulkanu jest tyle i tyle. Wzrost tyle i tyle. Odkrył go ten i ten i tak dalej. I go już wali po prostu danymi. Co? Co ty powiedziałaś? Taka mądra i tak dalej? Zapraszam do tablicy. Zaraz sprawdzimy, czy ty wszystko umiesz. Powiedzcie mi tak. Czy ten dzieciak ma chociaż tyle intencji do tego, żeby zamienić się z tobą na etat? No nie ma. On po prostu tak działa. I co więcej, zawodnik chce, dopóki nie będzie miał jasno, klarownych informacji, to on nie podejmie działania. Kiedyś miałem taką sytuację z trenerem jako zawodnik jeszcze. Mówię, jak trener chce, żebym grał ten szybki atak? Czy środkiem, czy bokiem, czy w prawo, czy w lewo, czy we dwóch, czy we trzech, czy szybciej, czy wolniej? Chłopie, powiedz mi jak chcesz, a ja dla ciebie zrobię to, co chcesz. A gość na mnie patrzy i mówi, nie, Tomek, z tobą się nie da pracować. Ty nie rozumiesz. No właśnie, ja rozumiem i to chyba za mocno. I te C tak trochę za mocno rozumiem. Teraz w dużym znowu takim przeniesieniu do realiów, żebyście sobie to jeszcze wyobrazili. Jakiego mieliśmy prezydenta D? Wałęsa. Wałęsa, zgadzacie się? Nie pamiętam. To ja owaliłem komunę. Niech sobie papież nie myśli, że to on, bo to ja się jeden odważyłem przez płot przeskoczyć. Jeśli mnie dziś wybierzcie, to ja ten kraj zmienię. Niech sobie Adaś nie myśli, bo ja mu powiedziałem, Adam, weź narty i skacz. To jest jego bardzo mocne D. Jakiego mieliśmy prezydenta I? Kwaśniewski. Wiecie jaki ma problem I? I ma problem taki, żeby wyjść z imprezy wcześniej. On siedzi do samego końca, bo jeszcze dba o relacje z tym, z tym i z tym i z tym. Nie umie wyjść pierwszy z imprezy. Nie da się. I później ta choroba filipińska może dopaść. Ale zobaczcie jak go Polacy postrzegali. On ładny. Ona, Jolanta, pierwsza dama. Prawdziwy. To był prezydent wszystkich Polaków. A że matury nie miał, dobrze wyglądał. Lubiliśmy go i będziemy go lubić. Jakiego mieliśmy prezydenta S? No jakiego mieliśmy prezydenta S? O S-ach się prawie nie pamiętam. Dlatego mi się ciężko wymyślić. Jasne, że Komorowski. Te same włosy od 30 lat. Fryzura. Te same okulary od 30 lat. Ta sama marynarka od 30 lat. Nawet żona ta sama od 30 lat. Zobaczcie jakie były stereotypowe o nim opisy. Że taki spokojny, że tam dobry radiowiec. Błąd w kampanii wyborczej był taki, że jego wypchnęli na dworce. Czyli miał iść się z ludźmi witać, ich inspirować. Dali mu suflera i gość sobie nie poradził z tym. Po prostu to nie było jego środowisko. Jakiego mamy polityka, który jest skrajnym C? Polityka, no uproszczę, w poprzednim rządzie już. Kto ma opinię, kto ma doświadczenie w byciu analitykiem, finansistą, słupkiem? No dokładnie. Mateusz Morawiecki jest idealnym C. Mówiłem wam, że jasna cera, tak? Ma jasną cerę czy nie? Tu namalowałem kształt jego ust. Kształt jego ust. Zobaczcie, on był... Ale zgodzicie się, że on jest... I teraz jaki on ma stereotyp? No mówią, że kłamie. Prawdopodobnie C wchodzi w tak głębokie analizy, które tylko on potrafi zrozumieć. I może nawet ma rację, tylko nie umie tego przekazać. Wiecie ile muszą się z nim napierniczyć, żeby mu te rękawy podwijali, żeby on był taki bardziej dla ludzi? Ale to natura naturom. Coś tam popchnęło, że 5 lat temu by się nie dało go słuchać przez minutę na konferencji, a dzisiaj coś tam potrafi tymi rękami. Nauczyli go trochę tego. Jeszcze jakieś postacie z polityki chcecie? Prezydent nasz. Jak myślicie, gdzie on tutaj jest? Na pewno w środku, bo co chcę teraz powiedzieć? Że my jako ludzie... Poczekaj. Że my jako ludzie składamy się najczęściej... 90% to są dwa modele. Czasami te 10% jest z trzeciego modelu. Czasami może być tak, że jest jeden model wiodący, ale jest drugi. Tak naprawdę musimy się odnieść, że z dwóch się składamy. Prezydent nasz. Tak, wiecie, wystał stereotypowo, a tu go osadzimy. Dobrze chłop mówi? No nawet po angielsku mówi. Jest dobrym mówcą czy nie? Się nie wstydzi tego, wiecie? Mocne decyzje trzeba podejmować. On na pewno ma duże i. Na pewno ma. On w tych wystąpieniach źle nie wygląda. Zresztą grał w tym 40-latku kiedyś. Jak był młody jeszcze. Ma te i. A drugie stereotypowe o nim to co? No długopis. Czyli robi wszystko co mu się każe. Facet jest IS. Odwrotnie chcę wam pokazać kurwina. Bo bardzo charakterystyczny tutaj będzie. Wali konkret między oczy. Jedno zdanie wali tak, że nie wiem. Gość ma D. Gość ma D. I co trzeba mu? I co trzeba mu oddać? I co trzeba mu oddać, że on użyje. Mądry facet i dużo wie. On do tej głowy już jako tam 80-latek ma dużo. To jest trudny profil do współpracy. To jest tak zwany twardy umysł. Czyli jak on pierdzielnie jednym zdaniem to za tym zdaniem stoi bardzo dużo. Przynajmniej tylko on to potrafi połączyć. Ale taki jest profil. Tuska mogę wam tu wrzucić. Oczywiście teraz nie mam ich raportów, ale chcę pokazać. Na pewno jest dobrym graczem. Na pewno jest konkret i ma tą władzę. Dąży do władzy, kontroli. Jest twardy i konkretny, więc ma D. A z drugiej strony ludzie go lubią. Czyli ma to I. Więc on jest pewnym takim ryzykantem. No ryzykant, niech tak nawet się nazywa. Czyli gość podejmuje pozycje mocne, ale jednocześnie ludzie mu sprzyjają. Tak bym to powiedział. Robert Lewandowski jaki jest? Z natury. Sumienny, spokojny. Zobaczcie, on w telewizji nie emanuje Mercedesami i Porsche. Facet skromny, ale nie głupi. Mądry, dokładny. Jego technika jest wzorowa. On z natury jest tu. Czyli jest playmakerem. Playmaker, czyli musi być dobrze przygotowany i musi dla kogoś grać. I teraz specjalnie użyłem tego przykładu tutaj. Teraz specjalnie użyłem tego przykładu tu. Dlaczego Robert Lewandowski na świecie robił dużą karierę? Zwłaszcza w Niemczech. Bo się zaadoptował w zasadzie nie sam tylko proces treningowy wpływów miał i dookoła treningowy to ważne, dookoła treningowy również miał uruchomić w Robercie postawę D skrajną D, czyli scorera Scorer to osoba która bezwzględnie nie myśli o innych po prostu piłka dostaje bomba, bomba, bomba, takie ma zadanie. Na zasadzie, Robert, ty masz 5 strzałów masz oddać 5 uderzeń na bramkę ale co pomyślą inni? Ciebie nie obchodzi co pomyślą inni. To jest jedyne twoje zadanie. Masz się nauczyć traktować innych z góry. I dlatego jak wracał do polskiej reprezentacji to mu się włączało znowu chęć bycia dobrym dla innych, chęć stworzenia jakiejś sytuacji, czyli gość na zachodzie mieli mu zrobić robotę, żeby on dołożył nogę a tu wchodził w układ naturalny i dlatego nie strzelał bramek. Nawet była sytuacja, profesor Kuczyński świetnie to przeanalizował, że dlaczego Lewandowski i Piątek nie mogą grać jako na dwóch napastników nie mogli, bo myślenie bo Lewandowski myślał piątkiem zamiast być bezwzględnym gościem do uderzenia na bramkę to on zawsze myślał bo C zawsze myśli myślał uderzyć czy podać jakby dwie opcje, a w sporcie nie ma dwóch opcji wszystko jest w podświadomości to co umiesz to bomba też tak w skrócie no i tu wychodzi na to, że każdy z nas jest inny takich profili jest dziesięć ja jestem modelem IC czyli lubię mówić nadaje jakby życia pewnym rzeczom i jestem C czyli jestem analityczny, który musi wszystko sprawdzić, przekonać, a czasami zejść tak głęboko, że nikt nie wie o co mi chodzi takich profili niesąsiadujących jak na przykład mój i taki jak DS, bo z jednej strony nie można dechom lać, być surowy i wymagający a z drugiej strony dawać wsparcie, opiekę, bezpieczeństwo to ten profil nazywa się surowy ojciec i tych profili jest mniej jakie były moje wyzwania w pracy z uczniem nie potrafiłem działać z tymi D z tymi mocnymi w ogóle, zobaczcie jak ja używam faktów mogłem powiedzieć normalnie, a teraz moje C osadza sytuację w 2012 roku nastąpił spadek z 17% modelu D w społeczeństwie do 8% od 2021 mamy 8% w społeczeństwie dzieci dorosłych, bo to dorośli po 16 roku życia mamy 8% D czyli tych, którzy lubią rywalizować mogłem tego nie mówić ale C jak coś wpuści do mózgu, to tam to siedzi po prostu i to w każdym momencie można odpalać miałem problem z tymi D bo po pierwsze, to ja do nich szedłem i zaczynałem ich pouczać technicznie jak powinieneś zrobić, jak zagrać i tak dalej co mi dziecko na to odpowiadało D ty facet, bujaj się ja wiem co ja mam robić może nie tymi słowami, ale generalnie gość mi wskazywał, że on tu rządzi no to ja uruchamiałem moje I jakby przyjemną aurę przychodziłem i mówię, ty tam, nie wiem, gościu masz tam, masz dziewczynę a jakiś hobby, a co ty lubisz, a tak dalej jak w szkole, czyli chciałem się z nim zaprzyjaźnić co dostawałem od dzieciaka ty facet bujaj się, to ja zdecyduję czym będziemy kolegami co więcej, te modele wiecie po co wam potrzebne? do modeli uczenia jak mogę nauczyć jeżeli mam 92% innych dzieci jak mogę nauczyć w grach czyli stworzyć środowisko, które będzie z podłożem emocjonalnym w grach forma analityczna będzie dla dzieci C forma sumiennej pracy, w której zrealizuję oczekiwania trenera, będzie dla S a tu musi być forma która daje pewną kreację, ożywienie i tak dalej i to na normalnej lekcji macie to samo i odpowiednie konstrukcja struktura lekcji dydaktycznej czy treningowej w której na pierwszym miejscu jest uruchomienie tych czterech płaszczyzn z których mówiłem, musi polegać na zmiennych formach wpływu i to co 10 minut 10 minut można używać jednego środowiska na dzieciaków, oczywiście to jest optymalnie bo czasami trzeba 4 minuty, czasami 12 i tak dalej jeszcze jedna rzecz nie ma dobrych i złych zachowań nie ma dobrych i złych zachowań mamy blaski, plus 5 mamy 0 i minus 5 blaski to są rzeczy, które w których właśnie jesteśmy czyli to co mi sprawia przyjemność i mogę cały dzień o tym mówić to robić i tak dalej
bo chcę mi się gadać i wiem o czym mówię, a jak nie wiem o czym mówię to sprawdzę i znowu mi się chce gadać i tak naprawdę w ten sposób funkcjonuje, ale o czym nie lubię gadać? O konkretach, o pieniądzach, bardzo długo mi zajęło jak podpisywałem pierwszy kontrakt to szedłem z łzami w oczach, gardło ściśnięte i może tysiąc złotych tylko się nie gniewajcie, a taki D poszedłby po kontrakt i mówi będę u Ciebie grał, 5 tysięcy, Tomek ale nie mamy dla Ciebie 5 tysięcy tylko dwa, teraz to już siedem, nie będzie miał problemu z tym żeby wyrazić, czyli dalej taka sumienna praca jest mi nie fajna, na przykład dzisiaj jestem niezatrudnialny z powodu takiego, że najlepsze akademie mówią Panie Tomku damy takie pieniądze, że Pan nigdzie nie zarobi, a ja mówię, ale ja nie chcę, bo ja wiem, że tu będę się męczył, bo ja potrzebuję konfrontować różne obszary wiedzy, czy nauki, czy dyscyplin, żeby cały czas być w tworzeniu i budowaniu i dzieleniu się, tworzenie, budowanie i dzielenie się, taki jest ten mój model i tak jak mówiłem są cienie, są blaski. To teraz taki przykład z wizualizacją, podejście do dziewczyny na dyskotece, kto ma najłatwiej? Kto ma najłatwiej? Czyli to biologia. Podejście do dziewczyny na dyskotece, kto ma najłatwiej? I, bo I podejdzie do pięciu dziewczyn na dyskotece. On jest niegroźny, on jest niewynikowy, on nie na wynik idzie, tylko do relacji, jak macie chłopa I to dajcie mu tam wtańcować z pięciu na tym weselu i tak dalej, będzie szczęśliwy. Czyli I ma najłatwiej. Kto ma trochę trudniej? S to w ogóle nie zobaczycie na dyskotece, bo S w tym czasie został w domu, grał w tą samą grę planszową z przyjaciółmi, zaufanymi osobami i tak dalej, w wąskim gronie. D nie przegrywa, nie przegrywa, on się nie boi porażki. Wchodzi D na dyskotekę i mówi ty, wychodzimy, zdecydowałem. Czyli D będzie tu. No i C faktycznie już jest trochę na minusie, no bo D tak patrzy i mówi tak, kostki za chude, kolana za długie, bluzka do spodni pasuje, tu źle uczesane, tam włos zostaje. On jest takim detalistą, że tak będzie się zastanawiał, analizował, później porównywał jeszcze z innym przedmiotem weschnień, no i w końcu obie wyjdą tam. I tak macie te dzieciaki i teraz jak nie wiecie jakie macie dzieciaki, to nie wiecie czy w skrócie motywować do pracy treningowej, a każda grupa inna, każda klasa inna. A teraz zobacz, możesz mieć klasę S-ów, piąta B, same S-y, ty im mówisz, a oni twardo przygotowani, a możesz mieć klasę samych I, że tam będzie impreza, a nie lekcja. A możesz mieć klasę samych D, co no, bijesz się z nimi, w każdym lekcji rządzą w szkole i się bijesz. Oczywiście tak nie będzie, będzie to wielowymiarowe jakby przeniesienie się na to wszystko i tak dalej. Jeszcze mamy chwilę, to może coś do tego jeszcze, co? Ciekawi was, bo tych przykładów z tymi S-ówami to można mnożyć w nieskończoność. Każde działanie będzie w jakichś blaskach, cieniach i tak dalej. To jest raport mój potencjał i talenty. On ma 27 stron z takiej platformy specjalnej i on bardzo dużo pokazuje. Czynniki motywujące, reakcja na sytuację stresową, rola w zespole, sposób komunikacji, rola osoby wykonującej, jest tego cała masa. Tak naprawdę każdy powinien mieć taki raport razem z maturą dołączany. No bo weźcie na przykład pielęgniarkę. Pielęgniarka D, co pan tutaj bez tych kapci? Wyjdź, od razu wyjdź, nie zawołam lekarza, zresztą rozumiecie, pełne rządzenie. Może być pielęgniarka I. Co panu się stało w nogę? No, skręcona kostka. Mój stary też kiedyś skręcił kostkę. I zaczyna się prywata. Pielęgniarka S, od razu w trosce, czy podać wody i tak dalej, i tak dalej. Pielęgniarka C. Kiedy pani była zarysowana? Na którą godzinę? Proszę kartę wyników. I tam wiecie, dane, dane, dane, dane. I w każdym zawodzie jest nam to potrzebne, bo architekt jeden będzie musiał stworzyć solidny projekt, drugi będzie musiał go przeanalizować, trzeci będzie musiał go sprzedać, a czwarty będzie musiał zrobić taki, żeby się ludziom podobał. I to jest, są lepsze raporty, czyli taki Extended Disc Sport, który pokazuje jednego obywatela, jedną jednostkę istotę w 18 kompetencjach. I to jest rewelacja. I dam wam przykład zawodnika, który jest idealnym wzorem do sportu i uwaga, polski sport go strasznie wypluwa. Gdybym ja go miał, wiedząc o nim jaki jest, to dla mnie to byłby król. Chcę pokazać o nim parę cech. Osiemnaście wskaźników. Facet ma dyscyplinę, bardzo niski poziom, od zera do stu ma dyscyplinę bardzo małą. Co to znaczy? To znaczy, że spóźniał się na treningi, że nie słucha polecenia nauczyciela trenera. Jak był młodym zawodnikiem, trener go raz w miesiącu wyrzucał z treningów. No nie dawał rady z nim, on zawsze wracał i tak dalej. Żadna kara umowna na niego nie zadziała, bo on taki jest i niezwykle ciężko mu będzie się do tego zaadoptować. Drugi parametr, który ma bardzo wysoki, to jest moc rywalizacji. Competitive power, moc rywalizacji. Gość ma sto. Gość cały czas chce się zakładać, chcę rywalizować, chcę konkurować, chcę konfrontować się, chcę się zmagać z innymi, szuka zaczepki, żeby tylko w coś. Takie dzieci też macie. Kolejny parametr, który ma sto, to jest bouncing back, czyli motywacja z porażki. Facet jak gra, a gra cały czas, przegra, to aż się trzęsie dawaj rewanż, dawaj rewanż. Kolejny parametr, który ma, to jest bardzo niski repetitiveness, czyli generalnie jak gość ma iść na trening, robić w kółko to samo, to woli nie przyjść na ten trening, a nawet robi jakieś pięć działań w meczu. Dajmy rzut do kosza. Facet ma dobrą technikę, rzucił do kosza za pierwszym razem. Dokładnie w tych samych okolicznościach drugi raz zrobi tak, trzeci raz robi tak, czwarty raz robi, za każdym razem robi inaczej. I trenerów to wkurza, chłopie, no czemu ty zrobiłeś inaczej? Przecież pewna piłka, a on inaczej, inaczej. No nie umie tak samo. Kolejny parametr, który ma, to jest bardzo niski moment koncentracji. Co to jest koncentracja? I to zresztą na lekcjach pewnie szkoleń z koncentracji mieliście mnóstwo. Koncentracja to jest utrzymanie zadania w określonym czasie. I ten chłopak w każdej kwarcie, 4 części gry po 10 minut, w każdej 500 i tak dalej, zawsze w ostatnich minutach traci głowę, podaje do przeciwnika, robi straszne straty. Powoduje to, że trener o nim myśli, idiota. 8 minut gra dobrze, 2 minuty oddaje przeciwnikowi piłkę. Kto w tej sytuacji jest idiotą? Ten chłopak, czy trener, który go nie zdejmuje na 2 minuty do końca? Jeżeli już nie ograniczył się na ileś zmian, to może byś ciągle grał. Właśnie. I teraz on ma poczucie cały czas krzywdy, jego się opiniuje, niby fajny gość, wszyscy go lubią, ale cały czas dostaje w koń za to, że robi te straty. Więc trener mógłby go zdjąć, wytłumaczyć i tak dalej, znaczy wytłumaczyć, źle użyłem tego słowa, ale wpuścić go od nowa, kiedy nie ma tego momentu koncentracji. Chłopak ma duży optymizm, czyli można powiedzieć, że duży optymizm to jest szybka chęć odpoczynku. 2 minuty treningu, a on mówi, że już po robocie, powinniśmy sobie poleżeć. Dba o dobrą atmosferę, jest wesołkiem. I teraz dla takiego dzieciaka środowisko, ja też tego optymizmu dosyć dużo mam, i na przykład odprawa przedmeczowa, a trener mówi, skupić się na zadaniach, wszyscy wiedzą, żadnego patrzenia na trybuny. Jak pół rodziny mojej przyszło i jeszcze taka dziewczyna, co mi się podoba. Ja bym wyszedł na mecz i pierwsze co jej machał, a pierwszy rzut do kosza to bym nogą zrobił. Tak dla jaj, nie? I nagle wchodzę na mecz i sparaliżowany. Trener mnie źle skomunikował. I tych parametrów ma dużo, dużo więcej. I cała rzecz wiedzieć o zawodniku. Tak samo o uszu. I teraz wasza przewaga, nauczycieli, jest ogromna, bo wy to czujecie. I to jest to znowu, kobieta będzie czuła więcej niż facet z dwoma emocjami, który mu zależy tylko na wyniku. I wy dostosowując różnego rodzaju wpływy i tak dalej, możecie być skuteczniejszymi nauczycielami. Po prostu chodzi o to, żeby tego dzieciaka zrozumieć. A od tego zaczęliśmy. Zrozumieliśmy jego naturę od wtedy, kiedy jest pięciolatkiem, do dwunastego roku życia. Później następuje przemiana, 13-15 lat jest momentem, w którym rola społeczna zaczyna mieć znaczenie. Czyli jakby ja też chcę dalej realizować siebie, ale już jakby w odniesieniu do grupy. Wtedy ten kontekst grupowy zaczyna być ważny. Zespołowy, a wcześniej grupowy. No i co tam jeszcze chcecie? Bo już trochę nie słuchacie od 10 minut. Jakieś historie, jakieś śmieszne. Nie ma czasu na śmieszne. Podaję swój numer telefonu. 660-487-261 Tomasz Wilczewski. Wyślę wam te dwa materiały, to po pierwsze. A po drugie masa innych rzeczy, jeżeli ktoś będzie chciał oczywiście. Potrzebuję waszego imienia.
