Nie, nie łapie, nie łapie. Struktura lekcji nie będzie jedynie taka, w której wszyscy byśmy mogli rozmawiać. Będziemy sobie troszeczkę też rozmawiać na temat, co robimy. Zastanawialiśmy się z Martą, czy pokazać Wam robota. Kto robota już zna. Więc dobrze byłoby zrobić robota, pokazać. Bo to jest klasyka. Robiłyście już robota same? No i to jest największa nagroda dla nas. Zrobimy trening Mistrzostw Świata w tańcu. Ostatnio byliśmy na konferencji z Martą w Krakowie. Zapytali nas na koniec, wiecie z kim pracowaliście? No nie, no młodzi ludzie tacy, przyszli trenerzy, tak? No tak, tak, sam Mistrzowie Świata i Europy. No to zrobimy właśnie dzisiaj lekcję z tego. Będą się to nazywały jakości. Czyli coś, czym powinno się w ogóle zacząć pracę w układzie tańca. Jakości ruchu tanecznego? Tak, dobrze Boże opowiadasz. Jakości ruchu. Jest pięć jakości. Struktura lekcji powinna się zacząć od tego, że musimy siedzieć na półczyszcze. W zasadzie nauczyć, poznać. Lewa półkula. Ciąg logiczny ćwiczeń, że coś z czegoś wynika. Prawa półkula. Wyobrażenie o drugiej osobie. Czy dziecko siebie widzi w ćwiczeniach? Nie. No właśnie. A prawa półkula, żeby dziecko się nauczyło, musi zobaczyć. To kogo musi zobaczyć? Partnera. I teraz mamy ustawione pięć stacji. Pierwszą stację. No co tam jest? Ale liczę na Ciebie. Pierwszą stację to jest wave. Wave. Wave, czyli fala. Pokazuje Marta jak wygląda wave. To tak jakbyś wodę przelewał. Im więcej uruchomi kraty wiekiem, im więcej się przeleje w tej wodzie, tym będzie lepiej. Uwaga! Wasza grupa sześciu osób jest pod nauczycielstwem arty. Kuba prowadzisz stację z wave'u. Mogą być Twoimi nogami, głowami, nakręciami itd. Ćwicz. Druga stacja. Swing. Swing to jest machanie. Przepraszam. Swing to jest machanie. Może być ręka. Tak jak huśtawka. Sway. Jak? Sway. Znaczy szejpy. Szejpy to są takie zamrożenia. Musicie się zamrażać. Takie roboty. Ale z nachyleniem, z jakimś kształtem. Takie kształty. Idziemy dalej. Następna stacja. Shaking. Nie. Trzęsiemy się. Czym mamy się do trzęsienia? Zobacz, zobacz. Ostatnia stacja. To są, nie pamiętam jak to się nazywa. Mało istotne. Ale chodzi o to, takie wyrzuty i zatrzymania. Może być nogą. Ok? Wszystkim. Kto tu prowadzi? Nie wiem. Bardzo odważna. Teraz postaraj się. Żeby na przykład różnymi częściami ciała robić. Swing to jest takie jak puśtawka. Może być biodra, mogą być ręce, może być głowa. Stop. Tradycja zostaje zmiana. Z ostatniej na pierwszą. Teraz postaraj się, żeby na część ciała się trzęsła. Jak ma być wyrzut, to może być wyrzut głową też. Dokładnie. Do zatrzymania. Stop. Czym się różni ta forma od tego, Aniu. Czym się różni ta forma od tego, że to ja na uczucie pokazuję? Po pierwsze. Po drugie, ja jestem wolny. To jest ten zajęty. W ten sposób, kiedy dziecko mam jako strażnika, mogę podejść do strażnika i powiedzieć. Strażniku, przypilnuj, żeby na przykład poszło samo nowo. Bo w jakimś poziomie wiedzy brakuje czegoś. Strażniku, przypilnuj, dłuższe ruchy i tak dalej. Czyli ja jestem wolny jako nauczyciel. A to jest końcowa sprawa. Dalej to, co mówiliśmy. U mnie jakby dziecko jest lepsze. I teraz przychodzi ważny moment. Strażnik wybiera nowego strażnika. Nie ja. Bo kiedy ja wejdę, będzie to zawsze po trzech interesach. Poza tym, kiedy ja wejdę, jako wybór, jesteś nowym strażnikiem. I później wracasz po szkole, mama cię odbiera, patrzy i mówi tak. Co ty taka spokozna? Ćwiczyłaś? No, ale nie wybrałeś troszeczkę. Czekaj, czekaj. Co cię wybrał? I ćwiczyłaś? No, pokaż mam inne dzieci. O nie. Ja tego tak nie zostawię. Co pan, nie wie, że moja juleczka antybiotyk tydzień brała? Że to trochę wolniejsze i tak dalej? Co pan ma z jej przymusem ćwiczyć? Ja tego tak nie zostawię. Ale wraca inny dzień. Wraca Agnieszka. Najszybsza w klasie i tak dalej. Chciała być strażnikiem. Co tam, Agusia, w szkole? No nic. Co pan nie wybrał? Pan w ogóle nie widzi twojego potencjału i talentu. Miesiąc temu też na zdjęciu z boku stałaś. Ja tego tak nie zostawię. Kiedy wy wybieracie dzieci, macie trzech niekanych. Powiem wam, to są absolutne odkrycia. Dzieci wybierają takie dzieci, które by tu w życiu nie stanęły. I te dzieci społecznie kończą lekcje i idą. Jestem go. Strażnik wybiera nowego strażnika. Ćwicz. Nie wiem, co to było. Ćwicz. Czyli to jest to? Pumping? Pumping. Tak jak bicie serca trochę. Nawet palec. Bicie serca. Przypilnuj, żeby pozycja była zamrożona chociaż na dwie sekundy. Raz, dwa. Tu mamy swing. Czyli coś się rusza jak huśtawka. Swinguje. Panie. Stop. Chodźcie. Zobaczcie, jaka jest komunikacja z nauczycielem. Ja nie znam tych stacji. Nie znam. Przyszedłem. Co to było? Swing. Dziecko mi mówi, że to był swing. Oczywiście mógł być urobowolny, szybki, jakkolwiek ćwiczenie mogło tu być. Pierdola jakaś. Ja jako nauczyciel przychodzę z poziomu nowicjusza. Powiedz mi, co tu będzie. Jest swing. A ja mówię, a da radę nogę tu rzucić? A nagle dziecko tu rzuca nogę. I tak dalej. Tu niesamowite rzeczy się dzieją. Co uruchomiliśmy? Uruchomiliśmy mózg. Lewa półkula to ciąg logiczny ćwiczeń. Prawa półkula to wyobrażenie. Że każdy na każdego wypatrzył. Każdy zobaczył jakieś nowe ruchy u innego. Zmiana stacji. Podwójne działanie. Minęło dziesięć minut. Dziesięć minut to jest czas, w którym dziecko w jednym środowisku może utrzymać koncentrację. Niektóre dzieci dwie minuty, bo ta fała koncentracji jest dla nich zasobna. Niektóre czterdzieści słuchają cię w miejscu i czekają. Ale to natura temperamentu i tak dalej. Optymalnie dla procesu zdobywania wiedzy to jest dziesięć minut. Teraz musimy wejść w drugą fazę. Doskonalenia, czyli rozwinięcia umiejętności. Tą umiejętność musimy jakoś rozwinąć. Rozwijamy ją na zewnątrz. Dzieci biegają po całej sali. Na mój sygnał. Głowę otwaram. Muszę zrobić trzy ustawienia. Biegamy. Biegamy. Biegamy. Już nie ma. Stop. Biegamy. Stop. Biegamy. Stop. Stop. Czy się zmieniło? Czy się wpływło? Dałem wam zabawę. Wpływ cały. Rozumiecie? Moja praca wpływem daje im coś. Teraz was będę trochę zwalniał, bo nie chcę, żebyście się rozpędzali. Na sygnał złapiemy się w trójki i musimy zrobić każdy indywidual. A wy? Stop. Czemu mi te ćwiczenia wychodzą, te zabawy? Czy ja wytłumaczę zasady zabawy, czy scenariusz zabawy? Nie. Ja wykorzystuję to, co miałem na stacjach. To jest kluczowa sprawa. Jeżeli bym nie dał stacji, to bym musiał wam tłumaczyć ćwiczenia i zasady tego ćwiczenia. A tak wiem, że wy już wiecie, bo byliście 10 minut w obozie. Czyli na sygnał trzy osoby, każdy inny wave, swing itd. Ćwicz. Stop. Tak jest. Biegamy. Możemy razem. Tak. I się zagadał. Biegamy. Stop. Stop. Słuchajcie. Słuchajcie. Oczywiście, gdybyście robili 8 minut, to nie byłoby problemu. Wszystko by było zaznaczone. Czy czujecie wyraźną różnicę w środowisku? Że w nauczaniu było spokojnie i prosto. Ja wiedziałem, że to panować. A tu już jednak trzeba łączyć, podpatrywać, zacząć myśleć. Czyli przednia kula. Ty co masz? Pogląd. Ty masz? Shaking. A ja? No bo mi został wave. Czyli przemyślę. Ale z drugiej strony ma mi to i tyle. Bo wiecie, jest pewna nagroda. To jest nagroda. Dalej będę rozwijał. Dalej będę rozwijał. Na mój sygnał. Każdy sam. Łącz dwie piętności. U góry shaking, a na dole wave. Łączycie sami i bierzecie, które chcecie. Z tych pięt. Biegamy. Stop. Stop. Tu się trzęsa. O nie jest. Stop. Stop. Stop. To już się udało łączyć dwie piętności. To już się udało raz łączyć dwie piętności. No to to zrobimy. Co ty każesz? Łatwo. Wszyscy robią, ty nie robisz. Słuchaj. Wszyscy robią. Żeby nikt tak nie robił. Znaki berga. Zapraszamy. Jak biegną. Przelewają się od rana. Nie. Nie. Nie. O to chodzi w doskonaleniu. Właśnie. Jeżeli bawiłem się w te jakości ruchu, w tych miejscach, to nie mogę nagle sobie wymyślić berga przejściem między nogami. To jest kryminał. Jeżeli uczyłem czegoś, to to samo uczę rozwijać. Czyli teraz zabawę idą na prosto. Kuba. Kuba złapany przez berga. Kuba krzyk. Jakby on wolił. Rozumiecie? Nie mogę się nie bawić w to, co uczyłem. Nie mogę. No to umawiamy się tak. Osoba złapana robiła ewakuację. Jakiego teraz sobie wymyślić? Żeby on mu wolił. Ale to już tu. I już jesteśmy uratowani. Mamy kolejny aspekt. Wspólność. Być w grupie. Piękna sprawa. Jest odpowiednia roślina. Kuba komin. Na pięć, cztery, trzy, dwa, jeden. Uwaga. Uwaga. Stop. Patrzcie. Patrzcie. Ja wam daję skróty do skoku. Znowu. Czy ja ćwiczę? Wybijcie sobie z głowy i wszystkim dyrekcjom na świecie, że nauczyciel z UEF-u wychowania przyciskowego nie ma przycisku. Kategorycznie nie. Po to dałem wam środowisko, żeby wyjść i zobaczyć. Chcą zobaczyć. Czy technika jest utrzymana? Czyli czy to, co dałem, jest realizowane? Dwa. Czy środowisko jest za duże, za małe? Czy wielkość boiska i tak dalej. Czy jest za dużo, czy jest za mało? Czy jeden berek to za dużo, czy za mało? Trzy. To jest trudne teraz, co powiem. Czy rozumienie gry, tak się to nazywa, czy to, co ja uczę, faktycznie mi się przyda do tańca? Bo nie mogę uczyć jakiegoś głupot, które będą wyrwane w ogóle od tańca. Muszę być w tym absolutnie pewny. To jest trudne. I czwarte. Psychopedagomika. Dlaczego się nie bawić, być może nie ta zasada? Dlaczego ty tracisz się poważaniem? Może nie masz w porządku myśli jakiegoś zadania? Muszę widzieć dzieci na wyższym poziomie. Na wyższym poziomie. Ale wracam do techniki. Wszystkie złapane osoby tańczyły bez ruchu. Znaczy robiły tęskniu bez ruchu. Ja jako nauczyciel chcę czegoś nauczyć tam. Wszyscy robiliście tę robę. Dlaczego dziecko tam robiło, tu nie? Bo tu się więcej dzieje. Bo tu mnie ktoś goni, tu kogoś ratuje. Czyli rozumiecie. Tam po prostu zapamiętamy. Tu trudno, jest mi trudno zapamiętać. Jak poprawiać dzieci w doskonaleniu? Czyli w tej fazie zabaw. Wprowadzić globalne zadanie. Stop! Osoba złapana musi uruchomić ślęgu noga. I to dziecko będzie rozumiało, bo to jest jasne zadaniowe. Liczy się tylko, jeżeli pójdzie noga. Jeżeli pójdzie noga, jasne? Wybierz werble. Ćwicz, 4, 3, i patrz, pełna akceptacja. I dawaj znowu. I zobacz, jak dużo się poprawi. Zrobimy następny próbę w doskonaliu. Pierwsza, tak. Stop! A ty? Oczywiście nie tak krótko z dziećmi jak ja.
Długo, normalnie parę minut, więc to musicie pytać. Co się tutaj zabawnie zrobiło? Było dużo bezsensownego zjegania, a mało treści. Ja to zrobiłem kontrolowanie, czyli intensywność wzrosła, emocje wzrosły, ale zapomniałem, że jestem piękny. Ten skan jest bardzo pożądany. Dzieci muszą odciążyć układ nerwowy, właśnie zabawą. To, że mnie martwi, bo muszę uciekać. Tam obciążaliśmy wiedzę, tak? A tu emocje miały rozładować to. Wszystko będziecie mieli w materiałach opisanych i tak dalej. Teraz zrobię inaczej. Tą samą zabawę zrobię na innych zasadach, że będzie tak dużo ćwiczeń, a mniej emocji. A teraz zabawa ta sama. Na mój sygnał wszyscy zaczepiamy. To jest swing z jedną ręką. Biegamy. Biegamy. Dziękuję. Kuba, ratujesz pierwszy raz. Już wiem, co robisz. Już do tej pory. Już wiesz, co robisz. Patrzcie, teraz nie mamy emocji. Teraz szybko swiniemy. Już do tej pory. Biegamy, biegamy. Zaczepiamy. Ratujesz i ratujesz. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1. Nie udało się. Biegamy. Zaczepiamy. Ratujesz. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1. Stop. Zobaczcie, nie razy zawsze, jak przyszliśmy, wcześniej było intensywnie, ale nie było ćwiczenia. A teraz mniejsza sprawa. Jak prosto. Było dużo ćwiczeń, a emocje wzrosły z tego, co byliśmy chciały, odliczając. Może nie ja bym chciał, ale byłbym bardziej chciał, żebyśmy zrealizowali zadanie. Koniec fazy drugiej doskonalejnej. Minęło 10 minut doskonalejnej. Tu w nauczaniu, w podkładzie, w tych ćwiczeniach, liczyła się powtarzalność, zapamiętywanie, porządek myśli i zrozumienie tego, co będę dalej robić. Tu chodziło o rozwinięcie tej umiejętności. Dalej trzymaliśmy ją, ale w złożonym środowisku. I teraz potrzebne nam w środowisku tak zwanego trenowanego, najtrudniejszego, żeby zapisać układ nerwowy do końca. Czyli żeby był trwały efekt uczenia się. Czyli musi być intensywnie i koncentracja, zadanie bardzo wysoko. Te dwie rzeczy trzeba sterować. Wiecie, z tym nie ma problemu i tak dalej. Posłużymy się tutaj dwoma formami. Pierwsza, pasująca do każdej umiejętności, dzień i noc. Dzień i noc, czy cztery strony świata. Tam jest północ. Idziesz jako straż, a będziesz pokazywał. Tam dzieci robią wake-up. A tu jest południe, będziesz pokazywała. Tu robi shake-up. Uwaga! Pozostałe dzieci na sygnał biegną do północu. Biegnie! Południe! Oba południe! Północ! Południe! Dawaj! Cały rzecz do dołu. Dzieci mają dostać w ciry. Fizycznie i myślowo. Oczywiście zacznijmy z ruchu. Im naturalnie idzie szybciej, tym mogę dokładać kolejne obciążenia. Ta faza ma bezwzględnie obciążyć dziecko fizycznie i psychicznie. Psychicznie w sensie układzie tym nerwowym. Powiem wam jeden hit. Ja znam odpowiedzi na wszystko w kulturze fizycznej. Wychodzi trener Tomek i krzyczy Północ! Dzieci biegają. Biegają. Jadrę mordą. Ale nagle mówię Kuba proś. A Kuba demotyczny staje i patrzy się na te dzieci i mówi Północ! Nie wiem co się dzieje i nie umiem tego zrozumieć, że oni biegną szybciej dla niego niż dla mnie. Nie umiem tego zrozumieć jakim to prawem logicznym jest. Ale dalej. Widzę, że jest problem większy, że brakuje tego inicjatywności. Mówię Kuba wybierz sobie kogo chcesz. Wybieram Tomek. Tomek inicjatywny itd. Wy dwóch macie definiować. Kuba rozwinął go. Północ! I cała wszyscy biegną. Ten się cieszy, bo Tomek zdecydował. A ja tylko wyraziłem. Tu i tu dokładnie dwie minuty mijają. Zmień, zmień, zmień. W jaki sposób możemy obciążyć dzieci? Ogólnie wiecie, tu nie ma przerwy. W ogóle w tej lekcji nie ma przerwy. Tu jest cały czas nauczanie, skończyło się 10 minut. Cały czas wszystkie dzieci w doskonaleniu. Cały czas wszystkie dzieci w trenowaniu. Zresztą zobaczycie na dzieciach. Jak jeszcze obciążyć dzieci? Jak stworzyć środowisko tak trudne, jakiego nie było do tej pory. Faza trenowania, czerwona faza. Układ nerwowy ma być jak wiecie 9 tysięcy obrotów w samochodzie. Świetnie. Jesteś choreografem dla tej ekipy i prowadzisz im program. Marta Muzyka, dawaj. Jesteś choreografem dla tej ekipy i łączysz tę stację. Widzicie? Widzicie? Nie ma imienia. Nie ma imienia. Przepraszam, przepraszam. Nie ma imienia. Stop. Stop. A teraz. Wy, stojąc tu, stworzycie grupę i z wami grupą. I z wami grupą. To jest wasza grupa. Rozszerzam uważność. To jest znowu układ neurologiczny. Rozszerzam uważność. Czyli nie, że w kółek, w kółek. Tylko teraz jesteście. To jest zespół nr 1. Wy dogadajcie się z nimi, wy z nimi. Stworzymy szóstki. Stoją tu, gdzie stoicie, ale daleko siebie. Macie na to 5 sekund. 5, 4, 3, 2, 1. Poszło. 5, 4, 3, 2, 1. 5, 4, 3, 2, 1. 5, 4, 3, 2, 1. 5, 4, 3, 2, 1. Andrzej Dziaraz Wyrwała mi się reakcja dorosła A za dużo to była A uważnie, cała rzecz Czego dzisiaj w szkole nie ma To są takie obciążenia Żeby dziecko na przerwę Poszło zmęczone Właśnie o to idzie Cała rzecz lekcji to jest Zmęczyć wewnętrznie dziecko Ale żeby to zrobić Trzeba wejść do realizacji Rozwinąć to I wykorzystać w tak złożonej sytuacji Mówi dziecko, mówiłem wam, że jest Geniusza To my mamy problem do łapać pewnych rzeczy Drogi z tobą nie mają Rozumiecie? Dzieci tego nie mają Co jest najważniejsze To prowadzą moje lekcje A się uśmieliłem prowadzić Tych mistrzów świata I was tymi samymi treściami Oczywiście mam wsparcie martwe Więc jakby było coś nie tak Od razu dostałem strzał Nie ma lęków Druga sprawa Nie ma zajęć Jest najbezpieczniejszą Formą zajęć Bo rozgrzany jest mózg Rozgrzewka to nie jest ćwiczenia wymaganych Tylko mózg Lewa, prawa, półkula lateralnie Centrowanie mózgu, przód, tył I góra, dół Czyli centralizacja mózgu Ja już miałem lekcje, w których dzieci się przewracały Na śliskich parkietach Po 15 minutach nauczających się trenowaniem Nie przewracały się 5 tysięcy dzieci rosło Żadne dziecko z żadnym się nie zderzy Nie jest w stanie Bo czemu? W tej całej lekcji dziecko cały czas myśli o sobie Więc mam tak zwany porządek myśli Tak jak wy miałyście porządek myśli Nawet jakby piłki latały To byście sobie nic nie zrobiły Ale kluczowe Tych zajęć jest to, co teraz robię Jaka była pierwsza sprawa? Swing Druga? Te nazwy to wiecie Mogą być 3 Czyli fajnie jest Trzecie? Czwarte? Pierwsza była Zobacz ile dzieci wiedzą A to jest najważniejsze Co to jest najważniejsze? Jakie elementy? Płynność Co jeszcze? Czy półnówku? Czy peremru? Czyli dziecko się nauczyło Nie dość, że Kolejności, podstawy programowych ćwiczeń To jeszcze detali w tych ćwiczeniach A głowa, oczy, ale czy u góry w tych wszystkich ćwiczeniach? A co jest najważniejsze? Całe Tak? Całe czy partiami? Całe Chodzi o co? Że po takiej lekcji dziecko już potrafi Po prostu potrafi Ja na wszystkie inne lekcje mówię Wigos Wiecie czemu wigos? Bo tak, przyszedł trener, trochę poskakali Trochę dal piłek, trochę porzucali Trochę się podginastykowali W pierwszym wszystko do jednego ganka Nie ma tak Wszystko musicie wiedzieć po kolei, co zrobić Jak biorę się za pamięć To idę z tym piłkami przez całą lekcję Jak biorę się za piłki Jak już umiem coś podać, czy cokolwiek Idę z tym piłkami przez całą lekcję A nie, że mi trochę się wydaje, że to i tamto Mózg nie zapamięta A naszym celem jest Prowadzić dane nad Trwale tą wysokości I po to służy nauczanie Doskonalenie i trenowanie Stacje Rozwinięcie tego I w tych wszystkich materiałach i trenowanie Jako ten najtrudniejszy moment No i nie było oceny Taka bardzo istotna rzecz Zobaczcie, w ogóle Każdy robił najlepiej, jak potrafił No Nikt się nie porównywał Żadnego negatywnego zachowania Postawy, że ty lepiej, ja gorzej Każdy robił swoje Każdy zadowolony No i teraz Już dzieciaki Bo jest za pięć Jedenasta Także możemy wyciągać Z boku
