Czy praca nauczyciela jest ciężka? Czy mogłaby być lekka? Wiecie jaki ciężar jest bycia wychowawcą, pedagogiem? Taki, że my dzisiaj musimy mieć wiedzę na temat rozwoju biologicznego dziecka, rozwoju motorycznego, sensomotorycznego, neuromotorycznego i tak dalej, i tak dalej. Dziesiątki tak naprawdę obszarów wiedzy, które naukowcy badają, poszukują i tak dalej, i tak dalej, żeby to wszystko nam teoretycznie ułatwiło sprawę. Ale te wszystkie rzeczy trzeba w pewnym względzie zważyć, ocenić, które są najbardziej istotne, a które są jedynie wsparciem. I taka wymiana doświadczeń, która tutaj ma dzisiaj nastąpić, jest skierowana do Was. Naprawdę nie dostaniecie super zestawu ćwiczeń, super zestawu treści. Oczywiście dostaniecie w kolejnym etapie, w materiałach dydaktycznych i tak dalej.
Ale na tą porę dostaniecie tylko myśli i to myśli bardzo niewygodne, bo myśli, które często czujemy, a z różnych względów nie odważymy się ich powiedzieć, więc moim zadaniem jest powiedzieć więcej niż, powiedzieć tyle ile wspólnie myślimy. I tak zaczniemy od pokazania sylwetki manifestatora, który przeszedł całą ścieżkę rozwoju sportowego łącznie z Mistrzostwami Świata i Mistrzostwami Europy. Profesor Tadeusz Huczyński, który odszedł od nas w marcu tego roku, w wieku 72 lat, naprawdę zbadał człowieka w każdym obszarze. Badał fizjologię wysiłku fizycznego, teorię treningu, teorię sportu, całą metodykę pracy z zawodnikiem, z człowiekiem itd. I można powiedzieć, że po 30 latach takich poszukiwań doszedł do tego, co jest najważniejsze.
A najważniejsze są kompetencje społeczne. Kompetencje społeczne zdecydowanie stoją nad programem nauczania. Dzisiaj niestety dziecko jest na szóstym miejscu, oczywiście to subiektywna moja opinia, na szóstym miejscu pracy w szkole. Bo pierwsza jest podstawa programowa, druga jest wysokość ksiosełek, trzecia jest wykonywanie poleceń przełożonych, czwarta, piąta, szósta i tak jak już się dokopiemy, no to tam ten dzieciaczek jest na siódmym miejscu i to jest trochę za daleko. Trochę za daleko, żeby był podmiotem, żeby się rozwijał, wychowywał i tak dalej. Razem z profesorem od siedmiu lat wymienialiśmy się doświadczeniami z różnymi grupami. Nauczycieli przede wszystkim, myślę, że 20 tysięcy nauczycieli miało z nami kontakt, drugie tyle trenerów w różnych dyscyplinach sportu i wszędzie tak naprawdę okazywał się pewien obszar braku, którymi dzisiaj chcemy się z Wami podzielić.
Kompetencje społeczne. Książka chyba z 2016 roku, wydana przez Uniwersytet Rzeszowski. Kompetencje społeczne w nauczaniu i tam dyscyplina wymieniona, pokazuje jak środowisko, w którym dziecko jest, je kształtuje. Mianowicie, wszyscy uwielbiamy siatkarzy. Zobaczcie jaka jest kultura meczy. Ludzie przychodzą się bawić, ludzie się cieszą z każdej akcji, ludzie po porażce się podnoszą. Tam jest po prostu pełna, można powiedzieć, namiętność kompetencji społecznych i uwielbienia do nich, ale takiego zdrowego. Niestety inne dyscypliny często tego nie mają. Z bólem serca powiem, że koszykówka przez działania egoistyczne, jakie są sprowadzone z Ameryki, bo przyszły razem z pierwszym Amerykaninem, nasycenie swojego ego, nakozłowanie się i oddanie dopiero wtedy, kiedy mi za to zapłacą, buduje wzorzec, w którym dzieci dorastają tak jak ja. A ja dorastałem we wzorzu takim, że miałem wykorzystać swój zespół dla korzyści trenera w postaci mistrzostwa Polski, w którym on się później podpisał.
Pan spróbuj mikrofonem, bo tak będziesz, a jak się pan odwraca tyłem, to pan jednak nie słychać, tak? Dobra. Teraz będzie lepiej. I widzicie, postawiłem na swoim, jakie to uparte wszystko. To ten egoizm, że dam radę. No i do sedna. Każde uczestnictwo, każde środowisko wpływa na to, co dostajemy. A jest to bardzo ważne, co my możemy teraz dać przyszłemu pokoleniu. Na 2030 rok prognoza jest następująca. Pierwszą kompetencją, jaka będzie potrzebna na rynku pracy, to będzie potrzeba zmian. Potrzeba zmian. Czyli może być tak, że jutro nie będę nauczycielem. Jutro będę musiał sobie radzić w innych okolicznościach. Jutro będę musiał robić coś zupełnie innego, czego dzisiaj może nawet nie potrafię. Czyli będę musiał się nieustannie uczyć czegoś nowego.
Druga kompetencja, to jest kompetencja sprzedaży. My będziemy musieli umieć sprzedawać, ale nie towary. Swoje myśli, samego siebie, w rozumieniu przekonań, poglądów itd. Będziemy musieli być reprezentacyjni do pewnych działań. I profesor w swojej habilitacji mierzył wyniki sportowe sportowców z kompetencjami psychologicznymi, to test GAFA się nazywa, 37 opisów, zachowań. I wyszło na to, że 4 najistotniejsze potrzeby mieli mistrzowie. Pierwsza potrzeba to była ta potrzeba zmian. Druga potrzeba to była prośba zwrócenia się o pomoc. Zobaczcie, jak nam ciężko dzisiaj we współczesnym świecie jest powiedzieć komuś słuchaj, no nie razę sobie, pomóż mi, zróbmy to razem. Ja nie potrafię.
Od razu jak odmawiam takiej pomocy, to się łapie Nie, Tomek, otwórz się, przyjmij tą pomoc, na pewno wartość dodana drugiej osoby pozwoli na więcej. Trzecia kompetencja to potrzeba swojej autonomii, obrona swojej autonomii. Czyli to dziecko niezależne, niegrzeczne ma w sobie profil mistrza. To jest to dziecko, które trochę nam dokuczy, trochę będzie po swojemu tą szkołę przechodziło, ale jak już ją skończy, to ono będzie tak odda, dobrymi czynami, dobrym zachowaniem. Oczywiście nie tylko przepuści przez drzwi, czy pomoże zgrabić liście i tak dalej, ale zrobi to z największą przyjemnością. I czwarta potrzeba wiąże się z inteligencją emocjonalną. Już dawno te testy inteligencji normalnej IQ odchodzą do lamusa, a wchodzi coraz bardziej inteligencja emocjonalna, czyli rozumienie drugiej osoby, rozumienie siebie, rozumienie innych.
co pedagodzy mają na bardzo wysokim poziomie, te cztery kompetencje. I teraz o tych kompetencjach to my już wiemy od dawna, tylko z różnych względów jest to schowane przed nami. Oczywiście o ile namaluję taki schemat, okres rozwoju fizjologicznego wszyscy wiemy. Dziecko jest takie, później takie, później takie, później dorasta, później kończyny rosną i tak dalej, i tak dalej. Pełną dojrzałość osiąga w wieku 25 lat. Tu zła informacja, że od tego czasu się już tylko starzejemy. Ale można te procesy spowalniać. Drugi wykres, który doskonale znają trenerzy, to jest okres sensytywny, okres krytyczny do rozwijania motoryki. Co mam na myśli? Gipkość możemy wykształcić załóżmy do siódmego roku życia. Możemy ją cały czas kształcić, ale jakby ten pik, ten szczyt...
Czyli wystarczy, że trochę pobudzimy ten czas, no to będzie duży przyrost. Oczywiście Was szpagatu już nie nauczę dzisiaj, no bo to nie jest ten okres. Inny okres jest dla skoczności, 14-17 lat, inny dla szybkości. Generalnie są trzy złote wieki motoryczności, które trzeba poprowadzić. I to też wszystko fajnie się sprzedaje, wszyscy jeżdżą na szkolenia, wszyscy poszukują odpowiednich form, sposobów ćwiczeń. Ale najważniejszy okres, najważniejsza oś to jest rozwój cech sensytywnych. Czyli to, jakie kompetencje społeczne nabierzemy. I tak na przykład, słynny bunt dwulatka. Mamy dziecko dwuletnie, które przestaje się słuchać. Chodzi w miejsca, w które wcześniej nie chodziło. Próbuje rzeczy, których wcześniej nie próbowało. Na łóżko już nie wchodzi od tyłu, znaczy nie wchodzi z przodu normalnie, tylko próbuje się wdrapać.
z drugiej strony. I wszyscy je hamują, zwalniają, uspokajają. Bądź grzeczny itd. Niebo się przewrócisz, tak nie wolno, dziewczynki tego nie robią, chłopcy tego nie robią itd. I narasta warstwa przekonań, rośnie. A się okazuje, że ten bunt dwulatka to jest okres krytyczny do nauczenia się zaufania do siebie. Dziecko musi podejmować trudne zadania wedle siebie, one są trudne, po to, żeby później, w wieku 25 lat, jak to się wszystko skończy, było jakieś. I naszym zadaniem dzisiaj drugorzędnym jest ta podstawa programowa. A pierwszorzędnym kształtowanie kompetencji społecznych. I tu na chwilę się cofnę do slajdu, bo tę bardzo poważną sprawę chciałbym poruszyć. To są kompetencje, które wybraliśmy dla okresu 5-9 lat. Ciekawość poznawcza. Kto z Was otworzy mi tę książeczkę tu w środku?
Chciałbym powiedzieć, że schowałem w jednym takim egzemplarzu 100 złotych. I mam nadzieję, że szczęśliwy znalazca na kawie porozmawia ze mną. No takie czasy, słuchajcie. Ale sami widzicie, ciekawość poznawcza, ona jest nieustająca. Ona codziennie nas dotyka, bo zmusza do refleksji po lekcji. Ona codziennie jest po to, żeby poszukiwać nowych rzeczy. Czyli te rzeczy już były wiadome 120 lat temu. 120 lat temu już ludzie o tym wiedzieli. A którzy? Ci ze wschodu. Problem naszej pedagogiki jest taki, że pierwszy model przedwojenny, przed II wojną światową, to był model pruski, gdzie nauczyciel budował intencje na nauczyciel, całe społeczeństwo.
w zakładzie nakazu, rozkazu, często strachu ma być tak, jak ma być zrobione. I w takim pokoleniu na pewno nasi dziadkowie, pradziadkowie dorastali. Drugi model, który wszedł do naszych czasów, to model wschodni. Pedagogika wstydu, porównań, ocen, opinii, przesłuchań, tłumaczeń. I tu będziemy dawali dużo przykładów na to, jak ona funkcjonuje i jak jej się pozbyć. I wiedzący, na przykład Masłow, Wygocki, Dostojewski, wybitni ideowcy, nie wiem jak ich nazwać, oni wiedzieli, jak wychować jednostkę wybitną. A nam dali wzorce odwrotne. I tak jak Finowie, jako dobry przykład, często się mówi, że szkoła fińska i tak dalej się rozwija. A no się rozwija. W latach 50-tych co dziesiąty film miał wykształcenie podstawowe i miał...
pisać i czytać. Byli drwalami Rosji. Proces zmian edukacyjnych rok po rok następuje, często w dużym wymiarze. A my się dalej boimy zmian. Dalej takie małe badanie przytoczę. Wiecie, czego codziennie się boimy? Z jakim odczuciem... Nie mówię, że wszyscy, absolutnie. Ale jakie to odczucie towarzyszy codziennie rano, kiedy wstajemy? Lęk. Lęk przed utratą pracy. Codziennie pojawia się takie... Czy jeszcze będę pracował i tak dalej. Ja już powiem wam, że przepracowałem to. Ja na przykład wiem, że jak nie będę pracował, to mi się dwa razy lepsze możliwości otworzą. Ale trzeba się z tym pogodzić, zaakceptować, a nie się w tym godzić. Ale ciężko się nie godzić, jeżeli jesteśmy do czegoś przyzwyczajeni. No i dobra. Teraz dojdziemy, pójdziemy troszeczkę dalej, czyli do samego nauczyciela. Jak to jest, że jedni nauczycieli...
Niektórzy nauczyciele bardzo dobrze pracują, sobie radzą, są szczęśliwi, a drugim przychodzi to z większym trudem. Intencje. Intencje. Pierwsza składowa sukcesu. Intencje mają trzy rodzaje. Pozytywne, mieszane i negatywne. Co słyszy dziecko, kiedy idzie pierwszy raz do szkoły, do pierwszej klasy? Nie bój się. Bądź grzeczny. Takie zachowanie prowadzi do szacunku.
nierzeczywistego. Do szacunku urzędu. Mija miesiąc czasu, dziecko chodzi do szkoły i naraz się okazuje mamo, ale tam wcale nie jest tak jak mówiłaś. Ja tam mogę broić, ja tam mogę skakać, ja tam mogę w ogóle, wszystko się dzieje inaczej. I niestety szacunek nierzeczywisty wymusza się swoją racją. Jeżeli ktoś przychodzi i macie dyrektora i dyrektor cały czas mówi ma być zrobione to tak, ma być zrobione to tak, ma być zrobione to tak. Jeszcze w nas Polakach, gdzie naturalną jakby predyspozycją jest opór, no to pierwsze co, to ja Ci pokażę jak będzie. Ale z drugiej strony codziennie taki bunt prowadzi w większości przypadków, bo niektórym służy bunt i lubią się prowadzić na konflikcie, ale niektórym dodaje to zmartwień. A zmartwienia dodają zmarszczek. A zmarszczki trzeba dbać. I tu szczęśliwy ukłon dla Was.
I pracę, którą sobie wybrałyście, to to, że nauczycielki zawsze wyglądają młodo i praktycznie się nie starzeją, a wręcz odwrotnie młodnieją. Ale czemu tak się dzieje? Bo ja nie rzucam słów na wiatr, tak żeby wam się podobało szkolenie, tylko chcę uzasadnić. Dzieje się to tak dlatego, że nie myślicie sobą. Że w zawodzie wychowawcy czy nauczyciela, wczesnoszkolnego czy przedszkolnego, nie ma czasu na myślenie sobą. Mam 27 małych problemów, małych wyzwań, dla których muszę być, więc wszystkie swoje niepokoje, zmartwienia itd. odchodzą na bok. Ale chcemy, żebyście byli jeszcze sprawniejsi w tym. Jeszcze bardziej sobie z tym wszystkim radzili. Negatywne intencje. Za wszystkie te negatywne intencje jesteśmy winni sami sobie. Brak uznania racji prowadzi do tego, że dziecko, partner, obojętnie...
Zaczyna mieć negatywne intencje do osoby nauczyciela. Nie lubię tej pani. Nie lubię. Mam wszystkie przedmioty, są fajne i tak dalej, ale tam nie lubię. Jak już nie lubię pani... Przepraszam, że jako przykład wziąłem... Chociaż poczułem dobrą energię już przy kawie, ale... Jako przykład. Zaraz po osobie nauczyciela złe intencje trafiają w... W przedmiot, w program, dokładnie. I później jest przekonanie, nie lubię tej historii, nie lubię czegoś i tak dalej. Kolejno. Złe intencje do nauczyciela, do programu, do grupy. Źle w tej klasie i tak dalej. Za często mówię i tak dalej, to już muszę się pilnować. I na końcu albo zwalniają nauczyciela, albo dziecko przesuwane jest w innej klasie. A skąd się to wzięło? Wzięło się to z błędów w komunikacji. My często nie potrafimy ze sobą rozmawiać. Pokażę wam, jak my rozmawiamy. Jest podmiot pierwszy, podmiot drugi. Podmiot pierwszy wysyła informację.
Komunikacje, koniec. Nie ma czasu w rodzinie porozmawiać, nie ma czasu z dzieckiem porozmawiać, tylko są rzucone. I teraz tak, raz ten się odezwie, raz ten się odezwie, nikt nikogo nie słucha. Nikt nikogo się nawet nie wczuł w jego potrzeby, pragnienia itd. Profesor mówił na to z o.o., że po prostu jest komunikacja, pies zaszczekał, pies zaszczekał, przepraszam za taki przykład może, ale to nie jest społeczeństwo. Drugi poziom komunikacji jest, kiedy trafia informacja i druga strona daje informację zwrotną. I o ile informacja zwrotna pozytywna, no to my uwielbiamy. No uwielbiamy po prostu pochwalić się czasami jak wyjdzie. A jak mam przekazać negatywną informację zwrotną? To już problem. To już jest problem. Dam wam przykład ze szkoły. Moja pierwsza jedynka w drugiej klasie podstawówki. Nie namalowałem ołtarza z religii.
Pierwsza moja myśl. Jak tu oszukać? Jak tu coś zrobić, żeby dorysować ten ołtarz chociaż na tą dwóje? Druga. A może z jedynki zrobić czwórkę? Trzecia informacja. A może wyrwać kartkę? I cały zbiór negatywnych myśli, które stały się wzorcem do dalszego funkcjonowania w życiu. Niby taki ołtarz, ale dlaczego ja go pamiętam do końca życia? No i przyszedł ksiądz na kolędę. I patrzy i mówił, o taki wysportowany kawaler i tak dalej, a zeszedł religii, ma? Nie miał. I nie miał już do końca życia. Dlaczego? Bo nie potrafił przekazać informacji zwrotnej negatywnej. Profesor trzy lata mnie uczył, i to tak uczył mnie naprawdę, dokręcając śrubę. Jak coś się źle dzieje, ty masz mi powiedzieć, żebym ja mógł z tego, żebym ja mógł to wyciągnąć, żebym mógł pomóc, żebyśmy byli na wyższym poziomie. Zresztą niepewność sytuacji rozwija dziecko, tylko ta osoba dorosła musi w tym pomóc.
I to się robi, uwaga, w klasach 1-3, na zajęciach wychowania fizycznego. Ile my się z Martą napracowaliśmy, żebyście dostali program, w którym będzie kształtowana kompetencja T12 m.in. albo głównie i poboczne przekazywanie informacji zwrotnej negatywnej? Świat się fajnie zmienia, bo rozgrywki są już coraz bardziej bez wyniku, nikt się nie rozlicza po skutkach, tylko wszyscy szukają przyczyn itd. W tym kierunku trzeba to iść. Trzeci poziom komunikacji to jest, kiedy przekazuję informację, ale najpierw, zanim ją przekażę, to myślę punktem widzenia drugiej osoby. Wczuwam się w jej potrzeby, pragnienia, myśli, emocje, stany itd. I teraz, gdybym miał na to wpływ, myślę, że kiedyś będę miał, do pracy nauczyciela będzie trafiało...
będzie trafiała osoba, która najpierw, zanim się odezwie, to pomyśli o drugiej osobie. Ja tu uwielbiam witać się z dyrektorkami na tych szkoleniach. Uwielbiam. Bo od razu widzę, na którym poziomie jestem. Są takie, które podejdą, Krystyna Nowak i sobie idzie. Czyli poziom pierwszy. A ja tak czekam, kiedy będę mógł też powiedzieć, jak się nazywa. I dzisiaj się spotkałem pierwszy raz z trzecim poziomem komunikacji. Pani dyrektor podeszła, zobaczyła, czy byłem gotowy do przejęcia informacji, o czym myślę. Nie przerwała mi tam w ustawieniach głośnika, ekranu i tak dalej. Poczekała cierpliwie do sytuacji. I mówi, czy mogę w czymś pomóc. Ja mówię, uff. Czy coś potrzebujecie? A nie ze swoim interesem i tak dalej. Tylko była dla. Nawet widzicie, to mógł być czwarty poziom.
Bo czwarty poziom to jest informacja, początek, poszła informacja, poszła informacja, jedna i druga strona odczuwa siebie, wspiera siebie i to już jest poziom budowania przyjaźni. I gdybym was dzisiaj zapytał, jak w drugiej klasie budujecie, jaka jest metodyka przyjaźni w pracy na zajęciach plastycznych? No jakby mi ktoś powiedział, no ja pokazuję co malujemy i dzieci malują, no to nie. Jak ja każę dzieciom biegać, dzieci biegają, no to nie kształtujemy tej metodyki. I tak to z tymi intencjami jest, a tak naprawdę już z komunikacją. Idziemy dalej z komunikacją. Przykład. Dziecko, wychowawca. Kiedy dziecko przychodzi do wychowawcy, słucha w 70%.
Słucha w 70%. Kiedy wychowawca przychodzi do dziecka, słucha w 30%. Czyli istotnie to nie słucha. Wymieńmy ten przykład na to, że kiedy ja, jako wychowawca, idę do swojego dyrektora. To idę ze swoim interesem, idę posłuchać, może urlop, może podwyżka, może coś i tak dalej. Wszystko i chętnie pogadam. Ale kiedy dostaję telefon albo na korytarzu się spotykam. Krzysia, jutro o dziewiątej u mnie. No to to się zaczyna. Co się zaczyna? Lęk, niepewność, obawa. Co będzie? Znowu mi roboty dołożę. Zabierze mi godziny. To, tamto. Cała masa rzeczy może się wydarzyć. Wedle naszych schematów, przekonań i tak dalej. I tu znów trzeba się przestawić. Na to, że super, czeka mnie nowa szansa, nowe wyzwanie i tak dalej. Ale wiem jak to trudno. Dziękuję za sobą.
Dalej, co się dzieje. Kiedy dziecko przychodzi do nas, po co przychodzi? Po radę, po wsparcie, po informację, po podstawę programową, po wiedzę itd. Nie. Dziecko przychodzi do nas po to, żeby być wysłuchane. Tylko my mamy taką ogromną pokusę pokazania, jakimi to jesteśmy mądrymi ludźmi. Że tak ma być, tak ma być, tak ma być, tak ma być, tak ma być. I teraz dziecko przyszło do nas, super. I naraz ja mówię dziecku, co ma zrobić? I w tym momencie dziecko zamiast urastać, dostaje sufit. Ja jako twórca buduję swojego klona. A klon już nie będzie miał wartości twórczych. On już dalej nie będzie umiał tworzyć. Po trzech latach pracy, pierwszych moich trzech latach pracy w szkole...
wychowałem sobie grupę klonów. Dzieci śmiały się z tego samego co ja, bały się tego samego co ja, cieszyły się z tego samego co ja, miały te same poglądy, przekonania itd. Bo pamiętajcie, że z każdą informacją, kiedy my, specjalnie powiem, nastajemy na dziecko, przechodzi kawałek z nas. Ale oczywiście, były sukcesy, były medale, było wszystko. Królem byłem i w mieście, i w regionie, i nie wiadomo gdzie. Ale na szczęście profesor mnie wyciągnął z tego letargu. Krótko o mnie może w tym miejscu. Przeszedłem całą ścieżkę rozwoju sportowego. Całą młodzieżówkę, kilka lat w drugiej lidze, kilka lat w pierwszej lidze, kilka lat w ekstraklasie, z powrotem w dół i prowadziłem 10 lat dzieci i młodzież, do dzisiaj to robię. W pewnym momencie spotkałem profesora, nie bez przypadku, okazało się, że nie potrafię nic.
wiedzy, którą miałem, musiałem wylać, żeby napewnić ją od nowa, nowymi wartościami. I później, jak pracowałem w tej szkole, to po trzech latach pracy z kolejną grupą, już nie skrzywdziłem tych dzieci. Dzieci wróciły takie, jakie do mnie przyszły. Można powiedzieć, nawet wydobyte w swoich predyspozycjach i talentach. A nie moimi klonami. Na mój wzór i podobieństwo. Nie. Więc co tu trzeba zmienić, żeby było dobrze? Trzeba zmienić jedną rzecz. Jest dziecko, nauczyciel, wychowawca. Dziecko przychodzi do nas z jakąś sprawą. W komunikacji musimy odesłać dziecko do siebie. Odesłać dziecko do samodzielnego rozwiązania problemu. Co mam na myśli? Obóz sportowy. Żywy przykład. Obóz sportowy, dzieci od 7 do 17 lat. Przychodzi do mnie dziecko i mówi. Gdzie jest stołówka? To mądry trener mówi tak. No słuchaj.
Stołówka jest na końcu korytarza, jak skręcisz w lewo jeszcze schodami, podejdziesz wyżej, tam spotkasz się z takim jeszcze wąskim przejściem przez tunel i tak dalej i tak dalej. Przecież mnie nie słucha w ogóle. Informacja na pusto w ogóle nie trafiła. Teraz pokażę wam, jak ja robię. Co ty się pytasz? Ty nie powinnaś tu być w ogóle, po co ty przyjechałaś tutaj na ten obóz, jak ty nie wiesz, gdzie jest stołówka? Nie, no w ogóle nie będziesz grała. I jazda... Wiecie, co ja teraz uruchomiłem? Wstyd we wnętrze, poniżenie, wstyd przy grupie i tak dalej. No, dziesiątki takich przykładów robiłem. Mówię na siebie z przeszłości, trener, treser. Co dzisiaj robię? Dzisiaj robię tak, trenże, o której obiad? O której obiad? Gdzie stołówka? Wiesz, że nie wiem, ale jak się dowiesz, to przyjdź mi i powiedz. I naraz momentalnie dziecko zaczyna myśleć sobą, zaczyna wychodzić poza moją sytuację, poza mój sufit.
na raz znajduje się druga koleżanka, ty, chodź pójdziemy we dwie, znajdziemy to. I na następnym obozie za rok, czy dziecko do mnie przyjdzie? Nie. Samo przyjdzie z zadowoleniem, z satysfakcją, z przyjemnością, że udało jej się zrobić coś więcej. Jadą na obóz i pierwsza rozmowa będzie jak dojedziemy na miejsce, to poszukamy gdzie jest stołówka. Same. Same urosły te dzieci. Inny przykład. Też z wczoraj. Lewis przyszedł naskarżyć na Adama. Mówi Tomek, Adam mnie popchnął. Sytuacja szkolna. No to idę rozdzielać. Dlaczego ty mi znowu rozwalasz lekcje? Dlaczego ty nie możesz być taki jak ona? Rozumiecie co zrobiłem? Porównanie. Tu już dostał po głowie. I teraz tak. Czego nauczył się Lewis?
Dalej skarżyć, że jego sprawy załatwią osoby dorosłe, że ktoś go zastąpi, że to jest najlepsza droga itd. Czyli się nauczył, no, bynajmniej nic dobrego. A z Adamem tylko negatywne intencje. Co ten facet ode mnie chce? No to wam powiem, jak rozwiązałem ten problem z wczoraj. Przychodzi Luis i mówi Tomek, Adam mnie popchnął. I co chcesz teraz z tym zrobić? Wiecie, co odpowiada dziecko? Ale to nie ja, ale bo on. Czyli w ogóle dziecko dzisiaj często nie potrafi siebie doświadczyć. Nie jest samo w sobie, rozumiecie? Jest w takiej iluzji, prawdopodobnie domu, telewizora i innych rzeczy, że nie potrafi wiedzieć, kim jest. Ale się nie poddaje. Luis, no ale co chcesz z tym zrobić? Pójdę mu walnąć. Jakby był mu walnąć, to już by nie byli my.
i u mnie, by sobie to rozwiązali i się pogodzili jeszcze drugi raz. Oczywiście, jak jest ryzyko jakiekolwiek, to idę, zabezpieczam sytuację. Bez dwóch zdań, czuwam nadbezpieczeństwo. Tak czy inaczej, trzecie pytanie. Louis, jak znajdziesz rozwiązanie, przyjdź i mi powiedz. I Louis wraca na salę, ćwiczy dalej i się zastanawia, czy ma być blisko Adama, czy trochę dalej, czy mają ćwiczyć razem w rzędzie, czy osobno. Masa rzeczy się tam ćwiczy. On musi sobie sam znaleźć rozwiązanie. Ale oczywiście ja go wychowuję, wspieram w tym. Patrzę, pogodzili się. Nie ma tematu. Ale się jeszcze nie pogodzili. To daje piłkę i wspólne zadanie do zrobienia. Ale to jeszcze za mało. No to daje mediatora. Mają trzecią osobę, do której mają oboje pozytywne intencje. I tak językiem ćwiczeń dochodzimy do stanu, w którym oni sami wyszli. I jak sami wyszli w dialogu wewnętrznym, to drugi raz tego nie zrobią. W dialogu wewnętrznym są cztery rodzaje komunikacji.
Jeszcze tak dopowiem. Dialog wewnętrzny. Dialog wewnętrzny. Tam jest prawdziwa zmiana. Dostoyevski wiedział, jak pisał Zbrodnię i Karę, że to będzie hit. Powiedziałem tak współcześnie. Bohater zabił, nikt go za to nie rozliczył, nie wytrzymał w sobie i się przyznał. Drugi to jest komunikacja międzyludzka. Czyli po prostu moja, twoja. To co narysowałem wcześniej. Trzecia komunikacja to jest komunikacja społeczna. Po to są sporty zespołowe. Żeby tu ukryć jak najwięcej. I czwarta komunikacja, dlaczego dostajecie baner to jest komunikacja pośrednia. Telewizja, baner, film itd. wpływa na to można powiedzieć trochę przez metaforę, tak czy inaczej pośrednio też się komunikuje. Więc nasze gadanie nauczycielskie to jest ledwo 25%, a z tego i tak większość my gadamy, dziecko nie słucha, czyli jedna z trzecia z 25% to tyle jesteśmy w klasycznym układzie.
Przekonujące. Ale jak uruchomiłem dialog wewnętrzny, zaczynają dziać się cuda. Dam Wam przykład cudu z mojego dzieciństwa. Byliśmy z chłopakami na jabłkach. Osiem lat. Byłem ze starszymi chłopakami, bo szybko biegałem, więc kompetencja i pewność siebie też była duża. Sąsiad wiedział, że byliśmy na jabłkach, bo nas gonił, więc wszystko było w porządku. No i najedliśmy się tych jabłek i pomyślałem, co tu by z tymi jabłkami zrobić. No i wziąłem jedno jabłko i zaczynam pisać na murze. Nowa elewacja, wielki budynek i tak dalej, blok. I zaczynam pisać. Wtedy nie wiedziałem, jak się... Idę. Biorę już trzecie jabłko. Tata podjechał samochodem. Tomek, chodź.
Idę do ojca. Gdybym dostał karę, a już byłem nastawiony, że dostanę, no bo klasycznie. Może bym się niczego nie nauczył. Wiecie, co ojciec powiedział? Tomek, dlaczego to napisałeś? Pamiętam jego ton głosu do dziś. Pamiętam to, że staliśmy pod gruszą, że wiał wiatr, jaka była temperatura, pogoda, wszystko pamiętam z tej chwili. I dzięki temu, że on mnie nie rozliczył, do końca życia nie napisałem nic na murze. Na żadnym. A gdybym nicokolwiek nasadził swojego, w sensie jakiejś tam kary, nagrody, oceny, że źle zrobiłem, pouczenia, tłumaczenia, cokolwiek innego, opór by się włączył. Dobra, sobie pogadaj, a ja już tam koledzy czekają. Co więcej, ja pilnowałem kolegów później, żeby nie pisali. I nie poczuć nawet przez nich tego złego stanu emocji.
I w dialogu wewnętrznym też jest tak, że pozytywne rzeczy chcemy duplikować, powtarzać, żyć nimi, a od tych negatywnych uciekamy. Ale nas dziecko oszuka. Ale siebie nigdy. Stąd namawiam do tej metodyki pracy z dziećmi. Drugą kwestią, którą chcę wam pokazać, to motywacja. Motywacja. Wiele jest motywacji. Przegląd literatury jest bogaty tutaj. Jest motywacja wewnętrzna, zewnętrzna, a motywacja... Tu są jeszcze motywacje pragnień, żądz itd. Ale nasze spotkanie najistotniejsze jest to, żeby unikać motywacji zewnętrznej. Unikać motywacji zewnętrznej. Bo ona jest wyczerpywalna. Sam potrafiłem dać dziecku dwa złote, żeby pobiegł szybciej. Naprawdę. Dziesięciolatkowi dałem dwa złote, żeby pobiegł szybciej.
Oczywiście zadziałało. Pobieg rekordowo szybciej. A później... Mogę mocnego słowa użyć? W tym małym wymiarze to była prostytucja. Zapłaciłem mu za to, żeby coś zrobił. Jak to zrozumiałem, to mi wstyd do dzisiaj. Nie potrafiłem, nie miałem kompetencji w przekaże, w komunikacji, żeby zrobić inaczej. Żeby dać mu przyjemność z tego, że on w samodoskonaleniu, w kompetencji, nie miałem zbioru ćwiczeń do tego, żeby on w samodoskonaleniu odczuwał codziennie, że jest lepszy. W efekcie codziennie by do mnie przychodził na zajęcia. Codziennie stałoby się lepszy. Pamiętałby do końca życia te chwile, a później obszar samodoskonalenia przerzuciłby na pracę, jako lekarz, jako prawnik, jako ktokolwiek. Ale on by już to miał na całe życie. A ja mu zrobiłem sytuację, że on dzisiaj ma te 20 lat i powie, a za ile? A nie bezinteresownie.
Motywacja zewnętrzna jest wyczerpywalna. Dajemy najpierw batonika, później 50 zł, później 100 zł i na komunię już się kupuje quada. No to co będzie na osiemnastkę? I tak dalej. To w ogóle nie cieszy. Co tu jest jeszcze? Nagrody i kary. Motywacja. Badania amerykańskie. Grupa A. 200 osób rozwiązuje proste testy z matematyki. Tam są wyniki. Grupa B. Rozwiązujecie te same testy. Tam są wyniki. Widzicie te wyniki? No świetnie. 98% zrobili się. Cudownie pani napisała. No po prostu lepszego nie było. Pan, dobrze, że wspierał pan wszystkich i tak dalej. W końcu wy po 100%. Wszyscy widzimy i tak dalej. Cudownie, normalnie, jesteście fantastyczni. Brawo, brawo, super.
Stop. Grupa B. Wszyscy widzą. Też 98%. Zobaczcie, jaka naleciałość. Słabo. No nie no, 98%. Wszystkie wyniki atakowe wyszedł w tym teście. Uwaga, drugie zadanie. Pojawiają się nowe testy. Grupa A. 98% dzieci nie podjęło drugiego działania. W wyniku chęci utrzymania iluzorycznego zadowolenia, które dostaliście ode mnie od nauczyciela. Te dzieci wolały być w tej fikcji, którą usłyszały na swój temat, niż pracować dalej. Grupa B. W odczuciu zadowolenia z siebie. Nikt tego nie popsuł. Widzicie, że fajnie było, było łatwo i tak dalej. Chcemy więcej. I więcej chcemy coraz trudniej. 98% dzieci chciało duplikować
powtarzać ten stan. Chcieli dostarczyć sobie przyjemność, a nie utrzymać tą oszukaną. Ja już bardzo uważam, jak ktoś mnie chwali. Najlepiej mówię pogadaj, a najczęściej jeszcze chwalimy siebie. To jest też często. Jak nam coś się uda, mówimy innym, że jest świetnie. A to jest tak samo z krzykiem jest. Krzyk nauczyciela to jest wołanie o pomoc. To już do emocji zaraz dojdę. To jest wołanie o pomoc. Motywacja wewnętrzna to są proste cele, zadania. To jest, kiedy dziecko kontroluje siebie, wspiera partnera i robią scenariusz grupowy. Tu motywacja, do tego jest szereg właśnie metod, sposobów, form pracy, nie tylko całej dydaktyki, nie tylko na wychowaniu fizycznym, ale te narzędzia, które będą dla Was w książkach przygotowane.
będą służyły na pewno nie tylko wychowaniu fizycznemu. Ten program jest dużo szerszy niż ten. Kolejna część. Pewność siebie. Wszyscy chcemy, żeby kolejne pokolenie było pewne siebie. Nie zadufane w sobie, ani niezbyt niską pewnością siebie. Można powiedzieć, że pewność siebie ma swoją skalę. Tu jest zadufanie, tu jest niskie poczucie pewności siebie, tu jest ta norma. Krótko o tym. Dwa efekty. Efekt Pygmaliona. Efekt wzmocnienia. Rodzice, zwłaszcza ojcowie, często tego nie robią. Jak mecz? No wygraliśmy. Eee, udało wam się. Przypadkowo. Na pewno tamci byli słabi. I codziennie, codziennie, codziennie ciągnie w dół. Inny przykład? No, przegraliśmy mecz. No dobrze, że przegraliście. Na pewno jesteście za słabi, tamci byli lepsi itd. Czekaj.
To jest efekt golema. To jest efekt golema, czyli ten ciągnięcie w dół. Efekt Pygmaliona to jest właśnie odesłanie dziecka do siebie, poczekanie, żeby on przeżył, unikanie, pochwał na zasadzie, widzę co zrobiłaś, czy do dziecka, widzę co zrobiłaś, jestem z tobą. Spróbujmy jeszcze raz. Podstawowa rzecz, kiedy dziecko ci przychodzi z rysunkiem, nie można odpowiedzieć ładnie albo brzydko. Bo jak jest brzydko, a ja powiem, że ładnie, no to kłamie. Jak jest odwrotnie, no to też niedobra informacja. Więc trzeba odesłać dziecko do siebie. Opowiedz mi o tym, co tu namalowałaś. Dlaczego to namalowałaś? Co byś namalowała następnym razem? Dziecko musi zostać w pięknie swojego świata. A nie w naszym narzuceniu. A czemu tak się dzieje? Bo wszystko, co nam towarzyszy, to są odczucia.
Wy macie jakieś odczucie po tym szkoleniu. Nie podobało mi się, podobało mi się, było tak sobie. W trakcie tego wymiany naszych doświadczeń spotykacie się z jakimś odczuciem. Szkolenie się skończy, pojedziecie do domu, zacznie się faza przeżyć. Opowiecie może innemu nauczycielowi o tym, będziecie dyskutować między sobą, wrócicie do notatek, przyśni wam się wykładowca, różne mogą być przeżycia. Tak czy inaczej będziecie rozwijać to wszystko. Cała rzecz jest taka, że o ile odpowiednie przeżycia będą trwały, one mogą trwać nawet kilka dni i tego wam życzę, żeby te przeżycia doprowadziły was do tego, że pojawi się trzeci stan odczucia przeżycia, czyli ja na wyższym poziomie samego siebie. Czyli to co odczułam, przeżyłam, przeanalizowałam...
i w końcu wykorzystam w praktyce. I tak samo jest z dziećmi. Ile razy dziecko chodzi do lekarza w ciągu roku szkolnego? Zapuszczmy coś. Od wypadku i przypadku to dwa razy, i na bilans i coś tam cztery razy. Oczywiście jedno pójdzie 20, a drugie nie pójdzie wcale. Możemy uznać, że cztery razy? Cztery. Jak często dziecko chodzi do kultury? Czyli muzeum, teatr, sztuka? Załóżmy, że też, że cztery. Tak optymistycznie. Dwa razy z rodzicami, dwa razy ze szkołą itd. Jak są jasełka itd., to są kultura. To jest kultura. Po co dziecko tam idzie? Po odczucia. Poszło do muzeum, widzi konie, miecze, zbroję, rycerze itd., bitwę. Ma pewne odczucia, tak? Ma. Wraca do domu, skończyła się wizyta w teatrze, wraca do domu, no i opowiada. Mamo, ale były tam takie bitwy itd., ta to może zbudować.
Zbudujemy zamek. Mamo, przyśnijmy się rycerze. Tato, pojedźmy na kolejną taką rzecz, albo spróbujmy zawalczyć tak jak ci rycerze. Czyli dziecko przeżywa, przeżywa, przeżywa. I na koniec tych przeżyć, pojawia się odczucie przeżycia. Dziecko wstaje i mówi, mamo, tato, chcę być rycerzem. Czyli jest na wyższym poziomie tego, co doświadczył. I bez takiego łańcucha odczuć nie nauczymy. Matematyki polskiego nie nauczymy. Dopóki nie zbudujemy wewnętrznego świata dla tych dzieci. Tylko do tego jest potrzebna cierpliwość, a my cierpliwości nie mamy, najlepiej byśmy tu weszli i powiedzieli dobrze, źle, tak, nie i tak dalej. Więc nie dajemy sobie czasu na przeżycia. A to, wiecie co jest najważniejsze w zapamiętywaniu? Zapominanie. I nawet jak się po chwili coś przypomni, to się to umacnia. Z lekcji do lekcji 17% treści przechodzi.
Kolejna rzecz, jeżeli ja będę robił lekcję tylko na odczucia, że ja coś dam uczniowi i koniec, a on nie wróci do domu i nie będzie tego przeżywał, to lekcja trwa 30 minut. A ja chcę, żeby lekcja trwała 24 godziny. Później pokażę, jak wiele czasu tracimy na pewne rzeczy. Inny przykład. Rozwodów, tyle dzisiaj i tak dalej, historie niesamowite. Dlatego, że nie dajemy sobie odczuć i przeżyć. Co mam na myśli? Teraz jako pozytywny przykład, Pani Ewo. Mogę wykorzystać? Poznałem Panią Ewę. Pierwszy raz zobaczyłem przy bufecie, tam przy kawie. Powiedziałem Marcie, ale fantastyczna energia. Pojawiło mi się odczucie. Zasłomił gardle, usta mi też suche, gęsia skórka. Pozytywne odczucia, motylki w brzuchu. No i teraz tak, mam pewne odczucia. Szkolenie się kończy. Wrócę pewnie za pół roku.
Zaczynam przeżywać. Pani Ewa mi się przyśniła. Opowiedziałem kolegom. Poznałem Panią Ewę. No taka energia i w ogóle niesamowicie. Zastanawiam się jak list napisać. Napisałem pierwszy list. Nie. Podarłem go. Napisałem drugi, napisałem trzeci itd. Doszło. Jesteśmy 6 miesięcy później. Jesteśmy 6 miesięcy później. Wróciłem. I Pani tu dalej jest. Ale ja jestem na wyższym poziomie. Pragnąłem. Tak długo pragnąłem. Umocniło mi się to. Przeżyłem te wszystkie rzeczy, że dzisiaj ta nasza relacja jest mocniejsza. A gdybym wszedł, skrócił te przeżycia w zasadzie tak. Pani mi się podoba. Ja się Pani podobam. Zamykamy temat. Więcej się nie widzieliśmy. No nie ma. I dzisiaj niestety nie umiem przeżywać nawet świąt. Tylko jest odhaczenie. O święta. Święta, święta i po świętach. Kotlety są, są. Prezenty są, są. Wszystko pierogi, wszystko jest. I tak dalej od świąt.
Przeżyć tych świąt, na chwilę się zatrzymać. Pomyśleć, co tam istotne. Poczuć siebie i innych. Kompetencja. Dlatego praca nauczyciela jest trudna, bo goni nas podstawa programowa. A ona jest częściowo tu. I z martwieniem, czy nam weszło, czy nie weszło coś. W sensie, czy realizujemy w tempie odpowiednim. A jak można realizować w tempie, jak jest tak nierówny rozwój każdego aspektu dziecka, że głowa boli? A jak realizować przeżycia sobą na różnych poziomach? A jak to wszystko zrobić, jeżeli emocjonalnie każdy jest inny? I dochodzimy do emocji. Emocje. 240 emocji. Kategoria pierwsza to jest emocje radości, szczęścia. Druga, gniewu, złości. Trzecia, smutku, żalu. Strachu, lęku. Odrazy i wstydu. Dziękuję.
240 emocji skategoryzowane na 5 rozdziałów. Te wszystkie drobne itd. się zawierają w nich. Ostatnio zadałem pytanie chłopakom 13-17 lat jak się czują, kiedy są na ławce rezerwowych, piłkarze nożne. Wtedy mi gęsia skórka przeszła dopiero. Pierwszy mówi tak, tręże, bo ja jak siedzę na ławce, no to wstyd mi, bo mama przyjechała na mecz, ja nie gram, dziewczyna nowa przyszła na mecz, nie mogę jej pokazać, że faktycznie to jest moja pasja, to jest moje życie, już jestem ograniczony, siedzę w tym wstydzie itd. Drugi mówi tak, tręże, ja już tyle razy dostałem opierdnieć od trenera, że jak mam wejść, to ja się boję, żeby tylko piłki nie stracić. Trzeci mówi, tydzień się napracowałem, ćwiczę za dwóch, a trener mi nie daje grać. Gnie w złość. Smutek, żal, też mógłby się pojawić itd.
Sobie pomyślałem, chłopcy, jaką wystawiliście reputację swoim trenerom, to głowa boli, a dzieci powiedzą prawdę zawsze. Zastanawiam się, ile musiało się rzeczy wydarzyć po drodze w procesie treningowym, że doprowadziły do takiego myślenia te dzieciaki. Wydarzyło się mnóstwo. Nie tylko w procesie treningowym, szkolnym, ale też w domu. Pamiętacie sytuację, kiedy szliśmy z koleżanką czy kolegą z podwórka do domu i mama tej drugiej strony mówi, Tomek, chodź zjeść z nami obiad. Wiecie, co mam na myśli. Zawsze było, nie, nie jestem głodny. Zobaczcie, czego się nauczyłem. Wstydu, że muszę u kogoś jeść. Dalej lęku, że źle wypadnę. Kolejne jakieś takie, że będę musiał oddać. Nie wiem, nawet nie chcę myśleć. Dalej urodziny.
Mam nadzieję, że nie przeszkadza wam tak wiele sytuacji codziennych, ale jakby one dają też odbicie w tym, co chcemy zrobić. Urodziny. Marzy mi się, żeby zmienić ten paradygmat, który jest, że dziecko stoi przed wejściem, tupie już i tylko przychodzi ciocia z prezentem, bierze prezent, odkłada, już cioci nie ma, ciocia już jest przedmiotem i w ogóle nie ma po co iść. I tylko kolejka po prezenty, prezenty wszystkie leżą. Marzy mi się, żeby na tydzień przed urodzinami siadła matka ze swoim dzieckiem i powiedziała tak. Jak myślisz, kto przyjdzie? No, wujek Tomek przyjdzie. A co wujek Tomek lubi? Nie wiem. A gdzie wujek Tomek pracuje? No, sportowcem jest. Co lubią sportowcy? No, mam taką kartę, taką małą i jestem sportowcem.
to dałbym wujkowi. Do czego zmierzam? Żeby dziecko, kiedy witają, kiedy ono jest naturalnie empatyczne, ono chce się dzielić, ono chce wspierać innych, ono jest bezinteresowne, ono myśli drugą osobą. Żeby to utrzymać jak najdłużej, że przychodzą te urodziny i dziecko mówi wujek, czekałem na ciebie. A tu laurka, kartka, wstążeczka, obojętnie jaki drobiazg, ale z myślą o tobie. Wszyscy mówimy, lepiej jest dawać niż brać. To zacznijmy pracować nad tym. Jak ja widzę treningi piłki nożnej, kiedy wszyscy prowadzą piłkę przy nodze, no to mówię, a jak wyuczyć empatii? Przecież empatia to jest podanie. Ale oni muszą prowadzić piłkę, bo jest egocentryzm. Ja mówię, no to liczę egocentryzm, można robić z zadowolenia z siebie, kiedy się podaje. Kiedy podzielę się, też sobie policzę, że zrobiłem trzy prowadzenia, trzy bramki, to to samo trzy podanie do partnera. A co więcej, ja muszę myśleć. Wiecie jaka nasza niespodzianka...
zrobiła, zaskoczyła na jednych zajęciach praktycznych. Znowu dzieci nas nauczyły, kazaliśmy, no widzicie, podawać dzieciom piłkę. To dzieci zaczęły w siebie rzucać. Więc się pytam, jaka jest różnica między podaniem, a kopnięciem do siebie, czy rzuceniem do siebie? I później mówimy, że są kopacze. Tym się to różni, że w podaniu myślę drugą osobą. Kiedy nie myślę drugą osobą, to się wyzbywam, a kiedy myślę drugą osobą, to się dzielę. I zrobiliśmy jeden prosty maner. Zanim podasz, podejdź i powiedz imię. Bo imię wymusiło zastanowienie się. Z kim jestem, z kim rozmawiam i tak dalej. A później kształtuje przyjaźń, bo wymieniam się z każdym z piłką. Ulubiona zabawa na weselu. Kółeczko z kółeczkiem i my się cieszymy, że imię drugiej osoby powiemy. No ale dobre ćwiczenie, bo tak jest. Tyle jest emocji. Potrzebna nam jest wytrzymałość emocjonalna.
inteligencja emocjonalna, w naszym zawodzie, po to, żeby myśleć drugą osobą. Muszę się trzymać w prezentacji bardziej. Tak to jest z tymi emocjami. Proces komunikacji już poznaliście, ale będę dalej dokładał. Taka kreatywność. NASA zbadało 5000 pięciolatków w teście na fantazję i kreatywność. Mazak. Czarny. Jestem na bezludnej wyspie. Co mogę z nim zrobić? Czas minął. Schemat myślowy podpowiada nam, że ten mazak to jest coś do pisania. Może bym jakąś rurkę z tego zrobił do picia wody.
bym ukuł jakąś rybę w jeziorze czy tam w tym morzu, coś bym z tym wykombinował i tak dalej. Ale schemat myślowy nie podpowiada mi za dużo, poza tym, że jest to coś do pisania. A dla dziecka ten mazak będzie lunetą, będzie armatą, będzie helikopterem, będzie tratwą, będzie wszystkim. Wyszło z testu NASA, że 98% dzieci są geniuszami fantazji i kreatywności. Najlepsza zabawka dla dzieci to opakowanie, folia czy inny papier. A tym bardziej dziecko się krótko bawi zabawką, kiedy jako wujek chrześniaka Franka kupiłem mu samolot. Jemu kupiłem samolot, no. Sobie kupiłem samolot. No i zaczynam edukację z Frankiem. Mówię tak, Franek, ty tu siedź i patrz co wujek robi. Wujek składał samolot i mówi zobacz jaki świetny samolot. Znowu nakładam wartość czuje, nie wartość czujcie w ogóle pomysłu, że coś jest świetne.
bo coś jest byle jakie. Pozwólcie dziecku to ocenić. Nakładam to wszystko i tak dalej. No dobra, samolot złożony, złożony. To teraz Cię, wujek, nauczę jak się puszcza. No i wujek puszcza pierwszy raz samolot. Nie? Poprawimy coś. Puszcza drugi raz. Mija pół godziny. Dałem Frankowi samolot. Frank puścił go raz i poszedł. A ja mówię, ty no, ale czemu się nie bawisz? Taki drogi samolot, a ty się nie bawisz. Dlaczego? Nie powie mi tego. Wujek, bo ty sobie kupiłeś ten samolot. Wujek, bo ty nie dałeś mi się tym bawić, tylko zawłaszczyłeś go. Wujek, nie wspierasz mnie w tej zabawie, tylko wszystko zabrałeś. I ty jesteś nauczycielem? Ja nie chcę do takiego wujka chodzić. Powinienem oddać samolot i powiedzieć, naucz mnie, jak im się lata. I uwierzcie, żeby mnie nauczył takie, że nigdy bym sobie tego nawet nie wyobraził. Te same dzieciaki zbadali w wieku dziesięciu lat.
Zostało 30%. Oczywiście jest proces uczenia się i tak dalej. Częściowo to się zabiera. Kolejna grupa wiekowa, te same dzieci, czyli badania 10 lat tą próbę monitorowali. 12% i już nie czekali do 20-30-latków, zmierzyli grupę losową, zostało 2%. Jak ja dwuprocentowy mogę wchodzić z pomysłami, z rozwiązaniami dla dzieci? Każdy konspekt, który tu z Martą robimy, uczy nas, że im większy napór chce zrobić, im więcej udowodnić, co ma być zrobione, bo należy, tym w dzieciach kształtuje się większy opór, niechęć, niepewność. A kiedy my, uwaga, wznosimy się na poziom dziecka, zaczynają się cudowne rzeczy, zaczyna się magia.
Pamiętali? Wznosimy na poziom dziecka. A często się mówi, że masz się zniżyć do poziomu dziecka. No i jak ja mam się zniżyć, jak dziecko ma 98%, a ja mam 2? To muszę się wznieść, zaakceptować te pomysły. I nie tylko. Co jest jeszcze dalej trudne w naszej pracy? Ano to, że każdy z nas jest bardzo inny. Bardzo. Jak mamy 27 dzieci w grupie przedszkolnej, no to tam już jest ta różnorodność niesamowita. Na czym polega nasza inność? Ano na tym, że mamy pewną swoją fizjologię. Mamy naturę temperamentu. Natura temperamentu to jest 50% wpływu na nasze zachowania. Skąd ona się bierze? Ona się bierze z neurotransmitterów. Ich poziomu w naszym organizmie. Jest 8 neurotransmitterów, czyli jak nasz układ nerwowy przewodzi. W zależności jaka jest proporcja.
Taki mamy temperament. I tego się nie zmieni. Drugie 49% to osobowość. Czyli w jakim kraju dorastamy, w jakim domu, w jakiej liczebności, jaka jest długość promieni fal słonecznych. Wszystko ma znaczenie w tym, gdzie dorastamy. I suma tych dwóch czynników, natury temperamentu i osobowości, daje modele zachowań. Przed Wami model zachowań przypadkowego respondenta. 18 zachowań. Różnie niektórzy mówią kompetencji, ale tu określmy zachowań. Zachowania to egoizm, ochrona siebie, ekstermis, perfekcjonizm, moc rywalizacji. Nie chcę dalej czytać, tylko wolę omówić. Często w rozgrywkach sportowych pada takie określenie, że dzieci muszą się nauczyć wygrywać. Że musi być kolejny projekt, w którym powstanie nowa liga, a dzieci będą...
ze sobą grały. Po pierwsze, że do dwunastego roku życia dziecko nie ma potrzeby rywalizacji. Ono nie zna wyniku. Oczywiście zna, jak już rodzic tak dołożył do pieca, że tylko myśli dziecko wynikiem, no to zna. Ale z natury nie ma potrzeby oceny kogoś innego niż swoja. Dziecko ma potrzebę rywalizowania ze sobą. Czyli ma tą kompetencję samodoskonalenia. Ono chce tam być. Dziecko motywuje uczenie się. Ten sześcioletni Franek będzie zawsze znaczy w tym swoim okresie będzie pytał Wujek, a po co to? A dlaczego to? A mogę zrobić? A mogę Ci pomóc? A mogę to? I tak... To motywuje dziecka do bycia tu i teraz. To jest niesamowite, że my dorośli mamy nie powiem problem, ale mamy pełno niedokończonych spraw i pełno spraw zaplanowanych.
Więc zapominamy o dzisiaj. Nawet teraz ciężko Was wyrwać czasami, bo wiemy, że za chwilę trzeba zrobić ankietę, na jutro lekcję przygotować, konspekt, a jeszcze samochwałka, którą się jeszcze nie wysłało, a już koniec roku za chwilę, czy półrocze. Mamy masę tych niedokończonych spraw. A dziecko tego nie ma. I dziecko chce się uczyć, a nie rywalizować. To jest pierwszy aspekt natury. Drugi aspekt to, że kompetencja, moc rywalizacji jest nie dla wszystkich. Niektórzy będą mieli 90%, ale ktoś będzie miał 38%, a ktoś będzie miał 0%. No to jak przekonać go do grania? Druga rzecz. Dyscyplina. Ten zawodnik ma 11 dyscyplin. A są dzieci, które uwielbiamy, które wszystko jak zostanie powiedziane, masz stać tu, to on będzie tu stał na tej linii. Kolejny interesujący.
Kolejna cecha to ochrona siebie. Są dzieci, które rzucą się na głęboką wodę od razu. Nie weźmie w ogóle przez pryzmat jakiegoś niebezpieczeństwa, które może się wydarzyć. A są dzieci tak zachowawcze, tak można powiedzieć spoglądające na sprawy z odległości, że trzeba zastosować inną formę pracy, inny sposób, no i łatwiej połączyć ich w pary. Miałem chłopaka, który jako drugoklasista mówię, trzaśnij drzwiami. Chłopak taki, powiem wam jeszcze, całkiem sporej postury, trzaśnij drzwiami. A on, ja mówię, ty no weź chłopie trzaśnij drzwiami. A drugiego miałem takiego, co ja bym mówił, a on tam na drabinkach wisiałby głową w dół. Trzy lata wspólnych celów, zadań, współpracy i tak dalej i tak dalej. Ktoś nauczył się trząskać drzwiami, a ten się tak uspokoił, że wyrównało się to wszystko.
I to też budowanie lekcji jest dalej, sadzanie dzieci w ławki. No jak chcecie mieć wsparcie pedagogiczne, no to korzystajcie z tego, że dzieci są różne i one od siebie się najwięcej nauczą. Po pierwsze mają swój język komunikacji, nie ten nasz trudny, akademicki często i tak dalej. Tylko swój prosty. Inne kompetencje, motywacja z porażki. Tu jest taka cecha. Motywacja z porażki. Adam Małysz miał ją na bardzo wysokim poziomie. Adam Małysz, trener już skończył trening, chciał iść do domu, a Małysz mówił, nie, jeszcze raz. Poprzedni skok był trochę za słaby. Jeszcze raz. Ale już pora. A jeszcze raz. Bo się nie udało. Powinienem skoczyć dalej. Te kosze to nie są do koszykówki. To nie są do koszykówki. Są do umiejętności wychodzenia z porażki. Kiedy nie trafię tego rzutu...
to wystarczy, że dam zabawę strzelnica. Wszyscy piłka, wszyscy rzucać. I tylko patrzę, kto jakie ma braki w kompetencjach. Czym mogę dziecko wzmocnić? A nie liczę punkty. Ty pięć, ty dwa, no to ty dwója, ty piątka. Tylko szukam wzmocnienia tych. Bo jak nauczę tu wychodzić z porażki, to później niepowodzenie w projekcie, niepowodzenie w jakimś sytuacji, w jakimś czymś, będzie proste do naprawienia. Uczestnictwo w kulturze fizycznej, nie w sporcie. Bo sportu nie ma. Mi się bardzo nie podoba nazwa tego programu. Oczywiście dla zrozumienia jest czytelna i tak dalej. Bo to nie jest przez sport do kompetencji. Tylko przez rozwój odczuć, rozwój przeżyć do kompetencji. Sport jest kiedy? Kiedy jest klasyfikowany. Oczywiście ligi są coraz młodsze tworzone. Sport jest klasyfikowany. I sport jest wtedy, kiedy jest zawodowy. Czyli nie wierzę, że siedmiolatek ma kontrakt.
I do takich wypaczeń na zachodzie już też przychodzi. A nie ma narzędzi, które są istotne i rzetelne do tego, żeby określić potencjał sportowy. Nawet gdyby to były badania genetyczne, to jest za dużo czynników, żeby określić tego sportowca. Drugie takie przekonanie, że dzieci muszą się dobrze bawić na zajęciach. No jest takie. Ale chwila. Uczestniczy z innymi i optymizm, a w zasadzie uczestniczy z innymi, bo to jest różnego rodzaju gry, berki itd., to dziecko ma 10%. No i jak wytłumaczyć wtedy rodzicowi, że przyszło dziecko do domu i mówi Mamo, my się tam cały czas bawimy. Ja się nic nie nauczyłem. No bo nie ma tej cechy. Wczoraj na zajęciach była jedna dziewczynka. Jak się później dowiedzieliście?
z orzeczeniem. Orzeczenie polegało na tym, że praca w grupie jest dla niej trudna. Tak już upraszczam, jest dla niej trudna. I co się robi z takim dzieckiem? Leczy. Na pewno ma jakieś, to już domysły moje tylko, na pewno ma jakieś leki wspomagające i tak dalej, żeby być spokojna. Wy lepiej ten temat znacie. No to Marta wczoraj leczyła. Ta była sytuacja współpracy w dwójkach, w trójkach, w czwórkach, ze wspólnym działaniem, w wzięciu odpowiedzialności i tak dalej. No to jest leczenie. I teraz połączcie to sobie z tym, co powiedziałem o lekarzach. Wartość lekarza jest niesamowita, bo kiedy jest sytuacja zagrożenia życia, tylko on może pomóc. To jest cudowna rzecz. Ale do nas dziecko przychodzi 200-300 razy w roku. I my nie tylko leczymy.
To, co już jest ustalone, ale druga rzecz, kształtujemy to, żeby być zdrowy. Mi dzisiaj, pytanie wam zadam, ulubiony temat nauczycieli trenerów. Kształtowanie siły mięśni i ramion na drabinkach gimnastycznych. Brzmi nieźle, dla trzeciej klasy. Czy mi dzisiaj są potrzebne silne ramiona? No są, jak żona każe na duże zakupy iść i torby za sobą nieść. No to tak. Ale czy ten temat lekcji nie powinien brzmieć? Kształtowanie postaw w pokonywaniu niepewności, lęku, strachu. Bo to będę potrzebował na całe życie. Bo my się boimy, no często. Pierwotnie no.
To strach musi w nas troszeczkę odpowiednio działać, lęk katastroficzny to się dokładnie nazywa, wewnętrzne pobudzenie, które nas motywuje do działania. Musi się to dziać. No to muszę sobie w tym moim życiu nauczyć z tym radzić. Wiecie jaką cechę my jako ludzie się jeszcze bardzo boimy i to jest pierwotnie? Odrzucenia. Taka pisarka brytyjska prowadziła bloga, później tych książek trochę napisała, pisała sobie rok wyzwań, każdy miesiąc miał jakiś charakter. Jest dobrze. I pytali ją, który miesiąc był najtrudniejszy. Miesiąc odrzucenia. Jak ona się w tym ćwiczyła? Szła na przykład do kawiarni i pyta, czy mogę napić się kawy? Ale nie zapłacę za nią, bo chciałem się napić kawy, czy możecie mnie poczęstować kawą? Czego oczekiwała?
że powie, idź sobie, tu się kawę sprzedaje. Jaka była prawda? Proszę, pani siądzie, odpocznie, zaraz podamy kawę. Bo w naturze, zwłaszcza znowu my Polacy, my lubimy się dzielić i pomagać innym. Druga rzecz, która była pewna, że nie wyjdzie. Grali siedemnastolatkowie w koszykówkę. Czy mogę z wami zagrać? Ona czterdzieści lat. W oczekiwaniu, że powiedzą mi, uciekaj kobieto, bo my tu solidny mecz gramy. A oni, pewnie, nauczymy panią. Chwilę później, to oni opowiadali o tym, jak się boją odrzucenia, podoba mi się ta dziewczyna ze szkoły i tak dalej, ale nie podejdę, bo na pewno ja jej się nie podoba. A te odrzucenie mamy pierwotnie zakodowane, bo kiedyś zdecydowało o tym, czy plemię nas odrzuci, to zginiemy, bo nas tygry zje, albo za jaskinią zamraźniemy.
Naszym zadaniem jest przekazanie treści programowej, ale podrzędnie dla kształtowania wartości. To jest idea i to nie jest nic trudnego. Zresztą większość z tego robicie. Są dzieci z dużym poziomem optymizmu. Był wczoraj taki chłopiec na szkoleniu, który od początku, można powiedzieć, Marcie przeszkadzał. Było ćwiczenie dyskoteka. No to on zrobił taką dyskotekę, że się w głowę nie myśli. I tylko tak patrzy. Co ta Marta zrobi? Wszystkie nauczycielki już. Co on robi? Jak? Przecież tu ma się słuchać. Marta nie zrobiła nic. Czyli zrobiła bardzo dużo. Zaakceptowała jego poziom optymizmu duży. Przekierowała jego optymizm na inne dziecko w trakcie jednej lekcji.
To się wyrównało na końcu lekcji, po 30 minutach chłopak spokojnie stał na końcu rzędu, patrzył co robi nauczyciel, patrzy co robiły inne dzieci i uwaga, podszedł na koniec i mówi Pani będzie nas teraz uczyła w UEF-u? A do tego by nie doszło, gdyby Marta się zagrzała i zaraz zareagowała tu i tu, do konta i w ogóle cała historia, cokolwiek. Po prostu poznała jego predyspozycje i talenty i uruchomiła to. I zbudowała dobre intencje tam gdzie byliśmy na początku. I ten dzieciak zaczął Marty pragnąć, Marty towarzystwa, Marty wsparcia, dzielenia się tym co przeżył, tym co ze swoją wychowawczą. Ale praca trudna. Drugi przykład był fajny jeszcze z tą dziewczynką, która chciała pokazać.
Ale to już sobie nie przypomnę. Jeszcze jeden przykład. Taki koronny ze szkoleń. Co do sześciolatków. Jestem w Urzędzie Komunikacji i kolejka na dobrą godzinę. Wszyscy siedzimy, szarzy ludzie, smutni, czekamy na swoją kolej, aż tam maszynka powie, twoja kolej. I tak siedzimy, siedzimy. I wśród nas biega sześcioletni Piotruś. Fantastyczny dzieciak. Puka w szybkę, macha do tych pań, zatańczył tam z nimi pod stół, nad stół, kredki, plastelina. Wszystko tam, co było w użyciu, to zrobił. Patrzę sobie tak i mówię, co za fantastyczny, kreatywny dzieciak. Dowód na to, co te NASA badało. On jest szczęśliwy. I naraz tak się lekko uśmiechnąłem.
Siedzę i tak, lekko, minimalnie kącik mi poleciał do góry. Matka to zobaczyła. Bierze z darękę. Piotrek, wsiadaj tu, bo pan cię zabierze. I teraz, wydaje się śmieszne, ale ile razy straszyliśmy? Bo się przewrócisz, Baba Jaga, Czarna Wołga i innych tego typu rzeczy, które w nas wrastają. Które w nas wrastają. I matka nadinterpretuje, bo nie wiem, co się wydarzyło, ale dla swojej wygody i spokoju, żeby dzieciak jej nie latał, żeby coś tam doprowadziła do tego, że Piotruś do końca lekcji siedział. Tak, do końca, do końca kolejki, tak. I tak, i grzeczny, no doskonale. Tylko później, jak będzie miał 20 lat, to będzie w sprawie sytuacji wyborczej.
wyboru szkoły, wyboru żony i nagle... Znaczy, żona go wybrałaby, ale... To już wiecie, jakie te sztuczki wszystkie są. Kto mu pomoże, jak nie on sam? Druga sytuacja u mnie rodzinna. Pięcioletni Jasiu sięga na półkę po ramkę. Sięga, coś jeszcze tam nie widzi i ramka spadła, słuchajcie. Porządna ramka z Pepko za trzy złote. Odwraca się dziadek. W ogóle wszyscy się odwrócili. Spadła ramka, dziecko stoi. Odwraca się dziadek. Jak ty tego wychowałaś i jedzie po tej swojej córce tak, że się w głowie nie mieści? Co to jest w ogóle kultury? Na to wskakuje mąż żony. Atak na dziadka. Weź się otrzep i znowu to samo. Na to wchodzi kto? No pewnie, że babcia. Pokaż ręce.
Pytasz ręce, czy się nic nie stało i w ogóle. Na to jeszcze coś tam się wydarzyło, już nie pamiętam. I stoją dwie osoby w tym pokoju. Ja patrzę, co się dzieje i stoi Jasiu. I tylko my nie wiemy, co się dzieje. Jak powinien być... A chwilę później Jasiu generuje lęki, że coś źle zrobił. Sam ostatnio koszulkę, powiem wam, co zrobiłem. Pracowałem koszulkę na podłodze w hotelu i żelazko położyłem tak. Przypaliłem wykładzinę, nie wiedząc o tym, przypaliłem koszulkę tą wykładziną. I tak się zacząłem martwić, że pewnie na dziecko bym nakrzyczał. I tak sobie... Na chwilę też byłem zły, ale mówię, że przecież wy nie wiecie, czy ja miałem być w czarnej, czy w białej koszulce. Więc po prostu trzeba być w nowej sytuacji i tyle. Jak powinno się rozwiązać tą sytuację z Jasiem? Wszyscy widzieli, odwracają wzrok. Wytrzymałość emocjonalna.
Nikt nie reaguje. Podchodzi tylko matka. Nie podnosi nic, bo później będzie podnosić chłopaka całe życie. Schyla się do jego poziomu i mówi Jasiu, co możemy z tym zrobić? Jasiu wie, że najlepszą zabawką od trzeciego roku życia w domu jest odkurzacz. I widział nieraz, jak tata czy mama coś tam zamiatali. Więc Jasiu sam wpada na pomysł, pójdę po szufelkę. Dobrze, będę na ciebie czekał. Jasiu czego się nauczył? Iść po szufelkę, odwieźć, przyłożyć. Mamo, pomożesz? Mama trzyma, Jasiu namiatam, Jasiu wyrzuca i tak dalej. Wszystko sam. Jak zrobi coś sam, to będzie na całe życie. A jak mama pomoże, to i pomoże jeszcze 164 razy. Ale to było istotne, co pani powiedziała. Bo czemu tak się dzieje? Chcę wam narysować, ja to często mówię na to, piramidę szczęścia. Masłow 19...
Dziesiąty. Konsumpcja, fizjologia i tak dalej. Pierwsze piętro piramidy ma słowa. Musimy mieć gdzie jeść, co jeść, gdzie spać i tak dalej, i tak dalej. Fundament. O to dbają rodzice. Drugie o co dbają rodzice to jest potrzeba bezpieczeństwa. Bez względu na to ile mamy lat, nasi rodzice idą do swojej babci, o co babcia pierwsza pyta? Pewnie. Czy nie jesteś głodny? Czy coś ci potrzeba? A jeszcze później mi daje 20 zł. Klasyka. Bez względu na wiek, poczucie bezpieczeństwa matek, w ogóle i rodziców też, ale głównie matek do swoich dzieci jest niezmiennie silne. Przez całe życie. Ale uwaga, tu kończy się rola matki w rozwoju dziecka. Kolejne piętro to jest przynależność.
Przecież błędem, który się zdarza, że to rodzic chce budować przynależność dzieckiem i robią się toksyczne relacje. Osiem profili jest w książce opisane, jakie zło może być, kiedy obszar przynależności wejdzie rodzic. Ale ten rodzic mu powinien zapisać dziecko do harcerzy, do kultury, na muzykę itd., jakieś instrumenty, do gier zespołowych czy indywidualnych, po to, żeby dziecko odczuwało. Jeżeli tego rodzic nie zrobi, to dziecko samo sobie znajdzie przynależność. Inna strona internetu, gang, sekta, cokolwiek w tym rozumieniu, samo sobie to znajdzie. A mama będzie jeszcze płakać i martwić się, co ten mój syn, co ja źle zrobiłem.
No nie zapisałaś go na sport, w cudzysłowie. Kolejne piętro to jest uznanie. O ile w tych harcerzach, kulturze czy grach zespołowych łatwo zrobić uznanie. Ja podam do pani, jestem uznany, jestem szczęśliwy. Pani złapie piłkę, może być pani zadowolona. Pani rzuci tego kosza, czy tam strzeli do bramki itd. Prowadzenie kultury fizycznej na odpowiednich wartościach daje tyle uznania. Mnie te matki to nienawidziły już. Panie Tomku, Pan u nas jest już w lodówce, pod stołem, nad stołem, wszędzie. Bo tylko dziecko przychodzi i mówi, bo ja zrobiłem to i to itd. Bo dziecko doprowadzi na ten poziom. Ale uznanie w tej grupie nieformalnej, jakby ją nazwać obojętnie, żeby tu zrobić sobie uznanie swojej grupy, no to co się zaczyna? Sytuacje ekstremalne. Krzywda dla innych, krzywda dla siebie itd.
Ja już nie mogę tych reklam stop-hejtu oglądać. Jak chcesz stop-hejtu, to zapisz dziecko do kultury fizycznej. I bądź cierpliwa do akademii, która rozwija to. No i wyżej jest samorealizacja, samospełnienie, samostanowienie. Wszystko samo. Pamiętacie takie przysłowie z naszych domów samochwała? Mój brat, przezdolny gość. Jak przychodził i zaczynał opowiadać o tym, co mu się udało, wujkowie i tatusiowie wszyscy. Samochwała w kącie stała. Socjalistyczne przysłowie. A prawda jest taka, że my musimy nauczyć się chwalić. I to Marcie też się udaje w praktykach. Pyta często, komu się udało. Dziecko podnosi rękę. Jest docenione z siebie. Bez przesłuchiwania i tak dalej. Tylko w wewnętrznym świecie dziecka. Wyżej jeszcze jest transtendencja. Niektórzy idą w sport zawodowy tak daleko, bo czują się półbogiem.
Czują się, że mogą przekroczyć niesamowite granice, to i fizjologia tam działa, i neurodziała, cudowne rzeczy. Samorealizacja jest świetnym już poziomem, niestety nie za wiele osób tam dochodzi. Samorealizacja jest tym, że o wszystkim stanowię sam, ale co więcej staje się niezatrudnialny. Mnie byście w szkole dzisiaj nie zatrudnili, czy w innym urzędzie po prostu na 8 godzin. Bo ta samorealizacja jest tak twórcza, że daję wszystko co mam, od materiałów edukacyjnych po swoje myśli i samego siebie, i szukam osób, które też to mają. I dlatego, że Polska i Polacy to cudowni ludzie, cudowne geny, cudowna historia, wszystko w nas jest cudowne.
Stereotypami, że niemiecka czekolada lepsza, że amerykański sen to w ogóle cudowny, że coś tam lepiej potrafią. Ja się dziwię o sporcie. Bardzo się dziwię temu, że w Polsce są trenerzy zagraniczni w wielu dyscyplinach. Bardzo się temu dziwię. A w większości nie są wybitni, ale wybitni też są, bo na przykład przykładem idealnego trenera to jest Heinen. Ten trener siatkarzy, który z nami od ośmiu lat już był. To jest idealny prowadzący zespół na takim poziomie. Czyli ucieknijmy od stereotypów, uwierzmy trochę bardziej w siebie, bo pokażę Wam za chwilę, co nam się udało. Zresztą moja historia też trochę tak wyglądała, że przyjechałem na kurs, w którym był profesor, ja byłem tu. Profesor powiedział, tylko 3% z Was podejmie zmianę. No i wyraźnie i tak się udało.
Ja jej chciałem bardzo. Może nawet jak nie miałem predyspozycji, to jej chciałem bardzo. Ale napisałem pierwszą książkę z profesorem, później siódmą. Dzisiaj jestem na studiach doktoranckich. Dzisiaj się dzielę z wami tym wszystkim. Ale najważniejsze, że dokonuję codziennej zmiany i poszukiwań. Jeszcze jedną rzecz zrobiliśmy z profesorem. Zrobiliśmy europejskie odkrycie naukowe w obszarze teorii uczenia się. I ta tabelka to wyraża. Podzieliliśmy lekcję treningową, specjalnie mówię lekcję treningową, na trzy obszary. Obszar nauczania, obszar doskonalenia i obszar trenowania. Czyli 10 minut od 3 do 10 minut. Formuła jest tak uniwersalna, że...
że będziecie mogli z niej stosować jak chcecie i na każdym przedmiocie. Jestem 10 minut w obszarze nauczania, 10 w doskonale, 10 trenowania lub fragmentach gry, to dowolnie. Chodzi o to, że zbudowaliśmy 3 środowiska, które są Wam znane. W nauczaniu po prostu są ćwiczenia. Dzieci poznają pewną podstawę programową w ćwiczeniach. Czy to będą ćwiczenia równoważne, czy skoczne, czy bieżne, obojętnie, czy ćwiczenia z piłką. Dziecko uczy się jakiejś umiejętności lub detalu zawartego w nim. Jeszcze inaczej tłumacząc, uczy się literek. A, B, C, D. Z tych literek po 10 minutach, które udało się, jeżeli nauczyłem 4 literek, to z tych 4 literek tworzę środowisko doskonalenia. Czyli zaczynam sobie łączyć literki. Łączyć sobie na przykład, już nie ćwiczę sam czy z partnerem, tylko łączę sobie to w trójkach, czwórkach. Rozwijam środowisko wokół tych literek. Kolejną ważną rzeczą jest, dodaję ładunek
To jest rynek emocjonalny, czyli coś z tych kompetencji. Często jest pytanie, czy formą nauczania są gry i zabawy. Nie są. Bo nie nauczycie dzieciaka pisać, albo liczyć, kiedy zrobicie to w formie braku fundamentu w postaci znajomości cyfr, a dacie mu szybką muzykę i wyścig, jak ma to zrobić. Ja się nie nauczę biegać, jak pani będzie mnie goniła. Najpierw muszę się nauczyć biegać w jakimś elemencie, później to rozwiniam do berka. No i trzecia faza to jest faza trenowania, gdzie intensywność musi wzrosnąć, kiedy pojawiają się procesy decyzyjne, kiedy dziecko jest same albo we współpracy, ale jeszcze w większych emocjach. I takie przejścia powtarza się cały czas. I znowu jest nauczanie, doskonalenie i trenowanie. Tak będzie dzisiaj wyglądała część praktyczna na dwóch, może trzech umiejętnościach. I dlaczego to jest takie wspaniałe?
Bo pracuje mózg, a mózg jest bardzo ważną rzeczą, najważniejszym organem w naszym organizmie. W fazie nauczania mózg pracuje w ten sposób, lewa, prawa półkula i on sobie pracuje, przyjmuje polecenia, wykonuje polecenia. W fazie doskonalenia mózg pracuje tak, a zresztą tu ładnie mamy to pokazane, tak. Czyli pracuje przód i tył. Tu się zaczynają wykorzystanie tej umiejętności, którą się poznało w procesach decyzyjnych, w rozumieniu innych i tak dalej. W przewidywaniu tego co będzie, tak zaczyna pracować mózg. A w fazie trenowania mózg pracuje we wszystkich płaszczyznach, czyli lewa, prawa półkula, przód, tył i góra, dół.
Co się dzieje, jeżeli tak rozgrzejemy mózg w trakcie lekcji? Pojawia się takie zjawisko, jak próg pobudzenia psychomotorycznego. Stan, w którym czas mija bardzo szybko, w którym nie ma kontuzji, w którym uważność jest skierowana na tu i teraz, w którym człowiek trochę wchodzi w tę transcendencję. Inne myśli się przestają liczyć. I nawet w takim uproszczeniu ta teoria może brzmieć groźnie, ale ukaże się, że w dużej mierze wystarczy korzystać z tych narzędzi, które macie, pilnując się jedynie tego, żeby zrobić ćwiczenia, zabawy i gry lub jakąś intensywność. Taka formuła daje efekt. Efekt dla programu. Ale przecież ja tu już o półtorej godziny rozmówię o tym, że trzeba kształtować kompetencje, więc to jest jeszcze większym trudem.
Ale spokojnie, mam nadzieję, że poznamy się na 4 lata i będziemy sobie pracować w tym obszarze mocniej. Żeby to środowisko dopiąć i zrealizować potrzebna jest odpowiednia rola nauczyciela, odpowiednia komunikacja. Tu nauczyciel inaczej komunikuje, inaczej wymaga, bo środowisko jest inne. Tu nauczyciel inną robi kreację, inne zmienne stosuje, bo też jest inne środowisko i być musi, żeby to się udało. I tu jest też inne środowisko. I to rozwiązuje problem, czy dziecko ma tylko grać, tylko się bawić, czy tylko się uczyć. To nie jest dobra odpowiedź. Odpowiedź jest, musi wszystko. Holistyczne, kompleksowo musi się uczyć, podchodzić. Ostatnio w Tychach, w Szkole Mistrzostw Sportowego w Tychach siedziałem z 20 dziewczynami 1-3 i układaliśmy program nauczania wczesnoszkolnego normalne przedmioty. Każda specjalistka, czy dwie ze swojego obszaru układaliśmy do tej formuły nauczania.
Do tej formuły nauczanie. Na pewno trochę pytań może się pojawiło. Chętnie na nie będziemy odpowiadali w dalszych częściach. A teraz upragniona gorąca kawa.
