To ja zacznę od pierwszej refleksji, bo właśnie o tym sercu. Były dzieci z różnym potencjałem, były dzieci, które pierwszy raz przyjechały, były dzieci, które któryś raz przyjechały i uwaga, one nie musiały się zmieniać w grupach, nie musiały się uczyć, tylko to się wymieniało. Normalnie płynęło od jednych do drugich jako przykład. My dorośli mamy, zapomniane to jednym zdaniem powiem, my nie umiemy się wymienić tą energią, tylko cały czas jest logika, schemat, pogląd, przekonanie. A najlepsze drużyny na świecie szukają koherencji umysłu i serca, czyli połączenia umysłu dwóch zawodników, jednego celu, zadania, realizacji środka, zasady w układzie połączenia serca. Jeżeli serca, układ nerwowy serc się nie połączy, to nie będzie grania na poziomie mistrzowskim. Wasze odczucia jakie? Nie mogę czekać dwóch minut, to musi być hasło, hasło, dawaj. W sensie takim, że wrzuciłeś granat i widziałem, że dzieci się szybciej znalazły na śmieci. Dokładnie, moje wprowadzenie wysłało 30 minut o regulaminach i tak dalej, 30 minut był dramat. Dokładnie z Martą zauważyliśmy, jako pierwszy była godzina 16, odpaliło się ładnie, u dzieci, u trenerów nie. Co więcej, u drugiej porcji trenerów o 16.30 podchodziliście do mnie i mówiliście, ruszyło. Czyli nie dość, że się u Was nie odpaliło i to jest naturalne, bo jesteście dorośli, to pół godziny później zauważyliście to. Wymieniamy się myślami, ja będę walił między oczy to co mówiłem, po prostu to co widziałem to będę o tym komentował. Dalej. No ale pytanie, jaki był tego cel? Wcześniej jak była diagnoza to był logiczny początek i zakończenie dla dzieci. I świetnie, cel był logiczny dorosły, żeby sprawdzić poziom umiejętności technicznych. Celów było kilka. Pierwsza sprawa, osobowość. Osobowość czy model zachowań dzieci są różne. Wiemy, że mamy CSy w analityce, wiemy, że mamy IC obojętnie w doskonaniu i mamy DI itd. albo DC czasami, bo to twarde umysły albo ryzykanci. Czyli generalnie mamy tiska podzielonego. I co to miało dać? Miało tutaj dwie rzeczy. Refleksje. Generalnie jednym zdaniem. Wydłużenie refleksji. Współczesna dydaktyka, neurodydaktyka polega na tym, że... Zadam takie pytanie. Czy dzieci się w tym treningu coś nauczyły? Coś pewnie tak. Nic. Pytasz o technikę? Dzieci się w tym treningu nic nie nauczyły. Ten trening się odbył. Ten trening się odbył. Neurony. Połączyły się dwa neurony. Jakoś trener każe itd. Nastąpił połączenie neurosynaptyczne. Kiedy dziecko się uczy? Kiedy nie jest w procesie uczenia? Czyli z czym wróci do domu, prześpi się i cała moc to tutaj ugruntowuje się nawet. Więc na czym polega neurodydaktyka? Na tym, że nieważne czy byłem w nauczaniu, czy w doskonaleniu, czy w trenowaniu, tylko jaką to refleksję dało. Jaką to refleksję dało. Jaką to refleksję dało. I teraz całą przeszkodą w tym wszystkim jest osoba trenera, która dla porządku treningu by się pieprzyła wyregulować wszystko. O tym rozmawialiśmy. Trener w układzie tej logiki, porządku, piękności i skuteczności pieprzyłby się ze swoimi przeglądami, poglądami, przekonaniami itd. Zabiłby pieprzoną refleksję. I teraz co się udało zrobić tym ryzykownym zagraniem, ale nie ma ryzyka, wydłużyła się refleksja. Wydłużyła się. Nie były kółki na głęboko. Co jeszcze refleksja dało? Nie refleksja, tylko ta nowa forma. Taki trochę nowy bodziec. I dla nas. Coś się zmieniło. Nie było tak nudno jak zawsze, że musimy ich od nowa uczyć. Tego nie było. Ale był ten powierzch świeżości też i u dzieci, że one faktycznie, tam było działanie. Bo były trzy środowiska, dlatego wspomniałem. Nauczanie ludzkie i trenowanie. Zmniejszyliśmy liczbę umiejętności. Większą ułatwiliśmy. Ale co jeszcze się działo? Działało się dobrze w układzie tencla. Czyli tu już pierwsze zapisy, oczywiście one nie są jednym czynnikiem determinującym ostateczny rezultat, ale na pewno warto dalej obserwować i przyglądać się. Kiedy dzieci wpisywały tą stronę z 23, fala od 110 wyglądała tak, później 130, później 150, 185 i tam powyżej. Tak wyglądał przez 3 minuty, wypisywali tamtą. Później w doskonaleniu dochodzi do 130. Później w doskonaleniu było widać piękne skoki, kiedy oni grali. No i w trenowaniu wychodziło około, nawet niektórzy przechodzili ponad skalę, ale generalnie było wysoko. Czyli spełniliśmy ważną rzecz. To co Przemek powiedział, czyli jakby układ bioenergetyczny był dobrze spełniony. Przemek powiedział fajne, ja teraz zbieram jakby wszystkie nasze rozmowy w jedną. Przemek powiedział świetną rzecz. Nie wolno zacząć w dużej intensywności, bo trening 90-minutowy nigdy nie będzie miał swojego efektu, bo zostanie cały kapitał od enzymów, od nadlenia mitofundów i tak dalej, tych przemian wszystkich biochemicznych nie będzie miał skuteczności. I co widzę w piłce nożnej? Widzę, że jest trener podzielony drużyny i grają 4 na 4 plus dwóch neutralnych na dwie bramki, co zabija w układzie głowy i ciała. W tym momencie trener nie jest w stanie dociągnąć 90 minut treningu, bo zabija dzieciaka na samym początku i on później nie wróci już do odpowiedniego poziomu. Kolarze, i to też informacja, doszli do tego, że 18 minut powinno być rozgrzewki do wyjścia do treningu właściwego, czy tego wysokowydajnościowego, no to my to dokładnie robimy. Zobaczcie, znowu potwierdzamy fakt naukowy praktykom, że w 20 minucie u nas dzieci wchodzą do trenowania. I oczywiście co jest najważniejsze w trenowaniu? Dać odpocząć. To już wiemy, że jak lecę na paliwku i tak dalej na przemianach beztrenowych, to muszę i ta koszykówka 1-4, 1-6 muszę o tym pamiętać. To trzy kosze zabija tak mocno, że lecę prawie na full, że tam idę 4-5 minut i może pół minuty odpoczynku i tak dalej. I teraz to jest jeszcze największym ryzykiem z poziomu fizjologii, że u dzieci nie widać zmęczenia. Chociaż objawem, czy mogę się napić, objawem obwodnienia jest już chęć się napić. Ale u nich nie widać, dlatego można dzieci mordować i się morduje jej z poziomu ciała, zamiast my obciążać się cały czas do poziomu brain fog, czyli momentu, kiedy dzieciak już wiecie ślepy jest. I wiecie dokładnie, że któregoś dnia obozu mamy to zjawisko. Że dzieci mają później jeden dzień w treningu słabszy. Nie dlatego, że jeszcze ciało potrzebuje chociaż to też odciążenia, tylko to głowa potrzebuje już wyluzowania i wyhamowania. Jakie jeszcze odczucia z tej diagnozy? Szybko, strzelajcie. Może wchodząc w swoje potencjały, widzą, że wyłania się lider na przykład, ktoś, kto prowadzi, wyłania się ktoś, kto... Na pewno. A za potencjałami dzieci idą kompetencje społeczne, wsparcie. Zobaczcie, młody tancerz powiedział, wybieram tego. Bo się pomyliłem. Powiedziałem, możesz krzyknąć, czyli dałem mu przywilej, niepotrzebnie. I nagle się szybko zwróciłem, możesz wybrać. I od razu wybrał dzieciaka. Czyli nie było tu negatywnych zachowań. Nie było. Tu żaden dzieciak nie obwiniał, żaden dzieciak się nie rozliczał itd. Co do samej książki? Jakieś odczucia wasze? Czy to pomysł dobry, czy niedobry? Super. Na to tak naprawdę czekaliśmy od samego początku, natomiast jeszcze nie zdążyłem przejrzeć merytorycznie, ale tak przeglądając na to jest to, co już wcześniej rozmawialiśmy wiele lat wcześniej. Podobnie czuję grafę, ale nie otworzyłem jej. Ale tyle o tej książce usłyszałem już od dzieci, że wiem, że pomysł był dobry. No to dwa słowa tak jakby o książce. Napisana przede wszystkim w narracji do dziecka. Te regulaminy. Usłyszeliście. Uwięciony profesor. Pierwszy rozdział profesor. Wytłumaczony imopeksis. Po to, że jak poprosi na przykład Bogdan bierz dzieci tu na pół godziny, omów z nimi imopeksis. No to Bogdan otwiera i ma napisane jasno kawa na ławę, co omawiamy itd. Ale najważniejsze zapytaj dzieci. Słuchajcie, tu jest tak, że poznaj siebie, to jest posiadaj zasoby wiedzy i umiejętności. Jak wy to rozumiecie? Musimy te dzieci cały czas pytać, bo one są zdolniejsze od nas. Co tam w książce? Trzy poziomy umiejętności itd. Czy dzieci wybrały najtrudniejsze? Nie. Czy miały pretensje do tego, że ja już to robiłem itd. Nie było ani jednej pretensji. A jak mi technicznie na początku... Bo teraz ważna rzecz. Zawsze można lepiej. A żeby było lepiej, trzeba spełnić trzy moduły. Technika, środowisko, rozumienie gry i psychopedagogika. I teraz patrzcie. Dzieci przez pół godziny nie mogły dobrze... Pierwsze pół godziny było do piachu. Bo do psychopedagogika musiała się odpalić. Czyli musieli się dogadać, ustalić, zobaczyć z kim jest, poznać imię. Tu była masa procesu. Druga rzecz. Czy technikę pilnowali? Nie. Technika szła z błędami, musiała iść itd. Mi najbardziej... I tu najbardziej trener powinien reagować. Tu powinno dziecko. To takie odczucie powiem teraz. Mogę się mylić. Środowisko to było... Dlaczego nie mogły dzieci zrobić dobrze technicznie? Bo nie miały przestrzeni. Praktycznie połapali się tu wszyscy w środku itd. Gdzie telefes był niewykorzystany, gdzie to boisko, to boisko, tamto boisko itd. Więc oni nie mieli środowiska do tego, żeby ta grupa oszmu osób musiała w spokoju się tamto ustawić. I tu potrzebna była interwencja trenera. Chłopaki, co robicie? To i to. To chodźcie ze mną. I ustawiam ich tam na kawałku boiska. Rozumiecie? Mieliśmy 50 dzieci w ścisku. Trzeba było o te odległości to robić i to jest umiejętność trenera. Rozumienie gry. No o ile będziemy tu w treningu, to rozumienie gry jest potrzebne do tego, że ta umiejętność musi się przydać do meczu lub musi występować w meczu i teraz troszkę cofnę. Robię obwód. Robię obwód, czyli jesteśmy w nauczaniu. Czy mogę puścić technikę z błędem? Nie mogę. Absolutnie. Właśnie biega do warku, to lecę stacji z kilką do warku, tak czy nie? Bezwzględnie robię to, żeby utrzymać technikę. Czy środowisko jest ważne? Czy ważne będzie ilość? Czy mogę zrobić 36 stacji? No nie mogę, bo 4-6 mi wystarczą i czas. Dalej. Czy mogę zrobić obwód dookoła, w którym przechodzą dookoła? Mogę. Czy mogę zrobić strażników i te inne 16 modułów? Mogę. Czy mogę zrobić taką stację, że dzieci zmieniają się same jakby w gwieździe i tu jest po prostu tylko pierwsza, druga, trzecia, czwarta, piąta, szósta? Mogę. To już jesteśmy bliżej do doskonalenia. Z Martą kiedyś tak fajnie nam wychodziło. Trzecie. Rozumienie gry. Czy mogę robić umiejętność w szkoleniu sportowym, która nie występuje w koszykówce? No nie. Czy ja mogę zrobić stację ze skokami na skakalce? No nie mogę. Nawet nie mogę zrobić, że przesadzam, że dwie piłki jednocześnie mógłbym zrobić, ale bardziej chcę pokazać, żeby nie zrobić kwadratowych jaj. I to jest najtrudniejsze, bo zawsze w obwodach, żeby znaleźć umiejętności, detale, które są ściśle potrzebne do gry lub nawet całe umiejętności, które tam występują. Nie mogę wymyślić sobie taras Ameryki. Pierwsza psychopatologika to jest właśnie forma, dobór, kto z kim ćwiczy, to się samo robi. W doskonaleniu. Czy ważne jest, w jakiej odległości dzielicie się między sobą? Czyli środowisko. Znaczy nie. Czy w doskonaleniu mogę puścić technikę? Troszeczkę. Ale im lepiej to utrzymam, tym lepiej dla mnie. Czyli muszę zrobić środek tak prosty, żeby ta technika tam dalej była widoczna. Oczywiście składam to, że dokładam partnerów i tak dalej. Dalej. Modyfikuję. Dałem obrońców, grałem sobie tam Głupiego Jasia czy coś. Muszę cały czas środowiskiem to posowywać. Odległości, liczebności, przewagi po to, żeby mi pozwoliło tą technikę utrzymać lub nie. Rozumienie gry. Czy tą umiejętność, którą robię muszę osadzić w kontekście gry? Czyli na przykład boisko, jakieś założenie, jakaś zasada, jakaś taktyka. No tak, bo nie mogę robić... Musi mieć to sens. No i psychopatologika tak samo tutaj. Zmiana stacji, zmiana par, cały układ kognitywny, przód, tył i tak dalej. No i trenowanie. Czy w trenowaniu mogę zapomnieć o technice? No nie mogę. Czy środowisko muszę regulować? Muszę! Bioenergetycznie. Bo jak dam 10 minut trenowania, to będzie mordowanie, a nie trenowanie. Czyli muszę wiedzieć, kiedy robię siłę, szybkość, winność, czy to modyfikuję i tak dalej, gdzie coś łączę i tak dalej i tak dalej. Rozumienie gry? No to już jest pełna gra, jakby liczba współprac. Tu dopiero, Piotrek, będzie liczba współprac i rywalizacji. Tu dopiero. My często tu o tym mówimy. Wiesz, za szybko. I psychopatologika zmienne, różnego rodzaju. W książce macie rozdział o grach, gdzie jest 10 podrozdziałów dotyczących gier neuromotorycznych. No i jakieś jeszcze odczucia do diagnozy? Myślę, że dzięki temu dzieciaki mogły wybrać też umiejętności, które sami chcą sobie gdzieś tam poprawić. Czyli dzieci mogły poznać siebie. Nie ma ważniejszej rzeczy do 13 roku życia niż samopoznanie. Każdy mecz jest informacją dziecku o nim samym. Każda minuta tutaj to jest jego przeżycie. I teraz nie ma samopoznania, bo trener, tracer weźmie za każdym razem, rozliczy Ciebie, jak wyszedłeś, jak Wy wszyscy wyszliście z meczu w kontrze do innej instytucji, czyli wygraliśmy czy przegraliśmy, nałoży swoje emocje, to co pisaliście w swoich pracach, nakłada swoje emocje na zespół. Jak jest fajnie, to mu się chce cieszyć, a jak już jest do dupy, to siedzi i już nic nie robi. I trzecie, no, że do 17 roku życia musimy poznać siebie, a nie poznajemy i później żyjemy w dramatach. No, co dalej? Ktoś mi uciekł, ja pamiętam. Śmiało. Żeby pół godziny zawsze dobrze wykorzystać. Mam 10 minut jeszcze. Krótki odcinek. Co jeszcze w diagnozie? Ile razy dzieci przyszły zapytać, co mamy robić? Prawie wcale. Prawie wcale. A ile razy Wam się pojawiło myśl, czy ja na pewno dobrze rozumiem, na której stronie mam to zrobić już tamto, a wypełniamy plusami czy minusami? Dorośli potrzebują jakby takiego, wiecie, faktu wyniku, rezultatu. Dzieci nie. Dlatego dzieci są mądrzejsze i dlatego to był kosmos, a nie chaos. Pytanie kosmos i chaos. Chaos to jest nieporządek. Chaos. Przeciwieństwo kosmos. I tu się w każdej chwili życia dorosłych i dzieci ma. Dla mały bałagan w domu? Dla dziecka porządek. Dla trenera, trener trenika usłyszony? Dla dziecka? Tak oceniając pół godziny, to te dzieci były w idealnym świecie. Były odpowiednio pobudzone psychologicznie, zbudowały odpowiednie relacje, zdobyły niezłe umiejętności. Myślę, że wielu trenerów nie jest w stanie tak dobrze napisać. Nie ma takiej wiedzy, jak te dzieci z tej książki sobie same wzięły, a wiadomo, że nie wzięły wszystkiego i tak dalej. Te dzieci były w swoim kosmosie. Ja nawet śmiem twierdzić, powiedziało mi się tu do kogoś, że taki zawodnik bez trenera przez stałe życie by się lepiej nauczył grać w jakąś dyscyplinę. Straszne, ale tak. Jak mocno przeszkadzamy tym dzieciom. Bo nam się wydaje, a wiecie co nam się wydaje? To co widzimy, bo w NBA albo w Anwilu, to teraz to. To jest teraz to. Tylko on ma 10 lat, a ty nie wiesz jak koszykówka będzie wyglądała za 15 lat. A jak on będzie miał 25 lat, dopiero może go NBA zaprosi. Czyli czy wiesz, jak za 15 lat będzie wyglądała koszykówka? Możesz prognozować. Bo wystarczy cofnąć się 15 lat do tyłu i zobaczyć o ile się zmieniło. Dalej, możesz zrobić szerokie badania sposobu gry i zrobić predykcję naukową, że będziesz wiedział jak się gra. I my to wszystko mamy w filmach lekcji. A cały czas jesteśmy na starych schematach, przekonaniach, że jedna baba drugi babie przekazała. A najgorsze przekonania są takie, że trener ekstraklasy że będziesz na mecz teraz oglądać, byłeś na treningu, oni wygrają, to by się zbuduje przekonanie, że dobrze robią. Pójdziesz do dzieci, przełożysz trening jeden do jednego, albo troszeczkę lżejszy do dzieci i pomyślisz, że broń Boże, że ci się uda, bo miałeś dobry materiał, bo ci akurat co 15 dziecko w 1-3 przyszło, a nie co 29. I wygrasz. I zbudujesz sobie przekonanie, że dobrym trenerem jesteś. Przypomnę tylko jedno zdanie, że rolą trenera sektora młodzieżowego to jest praca nad nieustannym rozwojem dziecka, zapewnieniem stałego procesu zdobywania umiejętności i trzecie, jak to zrobić, modyfikować aspekty techniczne, motoryczne, kognitywne i behawioralne i kompetencje społeczne. Jesteśmy w grach społecznych, jak wychowacie debila, to on nie będzie grał. Ilu ludzi mogą grać, a gdzieś tam coś nie poszło? Jakie jeszcze odczucia z tej diagnozy? Trening dopasowany do tego, jakie są dzieci. Czyli jedno dziecko mogą sobie wybrać to, co lubi, a inne mogą sobie wybrać to, co chcą uskonalić i rozwijać. Nie przyszedł trener, nie powiedział dzisiaj robimy to, ale zobaczcie, jaką drogę przeżyliśmy. Wiesz, pierwsze diagnozy w Zbicie to wyglądały tak, że profesor mi kazał iść zrobić zdol. Ja po kolei pokazałem wszystkie testy. Wszystkie testy, a teraz róbcie. I róbcie tak jak ja. To zobaczcie, jaką drogę przeszliśmy. Gdzie byliśmy, a gdzie jesteśmy. A dzieci oddadzą. Jak my dobrze będziemy pracowali z dziećmi, oddadzą nam zaangażowanie i zaufanie miłością. Co jeszcze? O Was coś. Potrzeba działania, nie planowania. Potrzeba wejść i zrobić, poczuć to. Żebyśmy mieli o czym gadać, o co komentować i tak dalej. Wy już nie musicie czekać. Wiem, że to jest przyjemne Nie patrzeć na Tomka. Posłuchać Tomka i tak dalej. Że jak Tomek zrobi trening, to jest idealny trening. A później co? Chcesz się martwić, że Ty nie zrobisz? Obojętnie, czy na obozie, czy na klubie. Nie patrzcie na tego Tomka. Bo możecie być lepsi. I wszyscy możemy być lepsi.
Możemy być lepsi, bo możemy się tym powymieniać. Właśnie tu, na tych obozach. No i jeszcze jakieś refleksje? No było dużo więcej, tego rozmawialiśmy. Powiedzcie coś. Piłkarze, proszę, Piotrek, twoja refleksja jest szalenie cenna. Znaczy, ode mnie co? To, że z Bartkiem przykładowo mieliśmy w lesie takie momenty, że... Czy wchodzisz w środowisko troszkę poprawić? Czy masz jakiś wpływ, który spowoduje, że będziesz częściej? Czy nie? Bo nas przykładowo widzimy, najpierw rozmawiamy, rozmawiamy, że... Może warto było, ale na białym głowie nie. To, co Piotrek powiedział, to jest poziom ekstraklasa. Są dwie drogi. Wchodzisz, bierzesz zespół, przejmujesz. Siadasz na trybunach, kasujesz wszystkich. Bo wszystko źle, wszystko do dupy i tak dalej. I masz zbudowaną negatywną intensywność zespołu. To samo tu. Byś wszedł i ciut za mocnym komunikatem chciałbyś coś wejść, zmodyfikować? Wyplują cię. Ilu trenerów jest wyplutych przez środowiska? Bo oni chcą tam wpływać. Oczywiście to nie był trening. Można byłoby zrobić malutkie wpływy na poziomie, trochę ich przejść. Panowie, nawet nie jestem pewien. Ale czy tam nie jest ważne, żeby? Leciuteńko i wtedy masz zaufanie. Bo dzieciak się dobrze poczuje. I powie trener, że tak chciał trener. To jest chyba dobrze. Rozumiesz? Od niego przejdzie im transfer. Tak, np. też do chłopców czułem, że oni ok powiedzą. Ale np. u dziewczyn. Miałem takie coś, że podszedłem. Coś zapytać tylko. Zobaczyłem, że ta kapitanka się uaktywnia. Dobra, lepiej spiesz. To jest to, co się nauczył dzisiaj Piotrek z kliniki. Pakuję paczki. Tu mam taśmę, listy. Taśmę, nożyczki, druki. Obsypany jestem papierem. Pakuję, pakuję, gryzę taśmę itd. I nagle sięgam. I mówię, gdzie te nożyczki? No tak mi potrzebne. I teraz mówię, Piotrek wziął mi nożyczki. Gdzie ja zasypany tymi banerami. Żeby przykleić taki kawałeczek taśmy na jakiejś tam kartce na drzwiach. I pytam Piotrek. Chcemy wszyscy nauczyć celu gracza. Słynne cele gracza. Że ty masz piłkę. Ja nie mogę wbiec pod kosz. Tylko muszę spojrzeć, czy ktoś inny nie wbiega. Wtedy oczywiście wybrać decyzję. Czyli każdy mój ruch będzie sprzężony, skoordynowany z innym graczem. No i tego chcemy nauczyć. No i naraz Piotrek nie spojrzał na mnie. Że potrzebuje nożyczek. Wziął, poszedł, załatwił swój interes. Kognitywy. No idealny przykład do tego, jak możemy się uczyć poza bójskiem tego. Dobra, bo już tam Asia śpi. No to dawaj, jedna twoja refleksja. Szalenie ważna. Moja? Ale to jest tylko taka, o której rozmawialiśmy. Że był w początku nieporządek. Chaos. Ale też nie wiem, czy dlatego, że ta diagnoza właśnie wyglądała inaczej. Ta decyzja wprowadziła chaos ogólnie. Moim zdaniem. Komu? Trenerom bardziej. Że walczy procesem adaptacji dziecka. Dla nich? Żaden zawodnik, żadne dziecko ci nie powie tak. Ty łajzo. Jaki ty nam zapewniasz stały proces zdobywania umiejętności? Jak modyfikujesz aspekty fizyczne, techniczne, behawioralne itd.? Ta zabawa powinna mieć trzy różnice programowe dla ciebie, dla mnie i dla Wolka. Jakie dziecko jest w stanie tak ocenić? Żadne. Dziecko przyjmuje wszystko, co mu się da. I dlatego, jak będzie byle jako, to dziecko i tak będzie dla niego dobrze, bo był ruch, emocje, proces wykorzystania swojej umiejętności lub uczenia się i były inne dzieci relacje. W obronie chaosu. Często słyszę o tym chaosie, dużo. Natomiast, ja wiem. Zostawiamy się do starego systemu. Patrzymy, jak to jest wszystko fajnie uporządkowane, to tam tak naprawdę nie dzieje się do cholery nic. Nikt się nic nie uczy, bo co chwilę skrata pięciu dni, bo czekamy w rządku. Kolejnych trzech, bo trzeba się poprzestawiać, bo ja się wsiadam, ja uczę się gdzieś tu uczyć. Bo pierwszy jest niegrzeczny. Tej skraty czasu jest dużo więcej niż to, co tu widzicie. Natomiast te dzieci też przychodzą do takiej procesu adaptacji ze starego systemu. Dzisiaj tutaj, cholera jak dużo się dzieje w dobrym systemie, w którym jest Mopexis. Dwa dni później już tego chaosu jest w cholerę mniej. I teraz jak my zbudujemy troszeczkę nowszy świat, niż te szare szkoły i tak dalej, one nie będą się musiały adaptować, bo one nie będą już w tym starym świecie. Do tego dążymy. I tu podsumuję Dawida wypowiedzi. Ile dzieci ćwiczyło? Było 50 dzieci na sali? No ze 40. Non-stop. Czyli 20% dzieci było bez ruchu, jakbyśmy całość zebrali? 80% cały czas ćwiczyło. Było nawet 100% sali. I to tak połowa czasu. Oczywiście. W nauczaniu wiemy, że wszyscy ćwiczą. Doskonale. Nie wszyscy ćwiczą w treningu, a nie wszyscy ćwiczą. A w starym? Nie było wyjaśniania. Pytanie o treningi. Trening i oszukówki. Jak ciężko jest tak, że jakbyście zmierzyli czas zawodnikowi, który przestał trzymając przykładowo piłę pod pachą wrzątku, a jeszcze tam się wypieprzyli. A trener stopił i wjechał. Jeszcze tu macie akcję. Jak ciężko jest tak, że ta strata czasu jest potężna w starym treningu. Ile dzieci ćwiczyły w układzie zasad do 1-3-1? Mówię o zawodnikach z drugiej klasy. Nawet nie mieliśmy. Nie mieliśmy dzisiaj tego na przykład dzieci, no ale zawodnicy, no to... Do dziesięciu. No, ale mówię o większości czasów, czyli ile ćwiczyli, ile opowiadali. Pewnie więcej opowiadania niż samego ćwiczenia, nie? Jeszcze raz? Pewnie więcej opowiadania niż samego ćwiczenia, samych ruchów i komunikacji czy cokolwiek. Czyli może byli w dobrej fazie trenowania pod szybkość. Gdzie jeden do dwudziestu pod splitterów to robili, że specjalnie trener opowiadał, zabierał czas, żeby... Przemek, twoje odczucie jakieś? Trzeba obserwować dalej. Będzie mądrzejszy. O 19.30 pierwszy trening. My tutaj o 19.00 się lekko prze... Znaczy zaczniemy później. Już Marta, trzymam to. Pewnie trzeba będzie się przegrupować, powiedzieć dzieci dostosować, kto gdzie idzie i tak dalej. Mamy fajnie, bo mamy te polary i tak dalej. Będziemy mierzyć, będziemy szukać. Czego będziemy szukać? Ja spróbuję zrobić trening, w którym wycisnę maksymalnie to, co potrafię. Żebyśmy wiedzieli, że wpływy w nauczaniu mogą dać maksa. Wpływy w doskonaleniu mogą dać maksa. Wpływy w trenowaniu mogą dać maksa. Będę starał się zrobić pewien model, żebyśmy to widzieli. Ale uwaga, to nie jest dobre. Bo model maksymalny oczywiście zaszkodzi. Po to macie periodyzację, czyli jak ten układ trenowania, a zwłaszcza u dzieci jest to szczególnie ważne wiedzieć. Bo układ nerwowy jak przepalimy, mamy pogorszy. W seniorach to samo. Po to nam to będzie potrzebne, żeby z jednej strony trenerzy, którzy się uczą metody, potrafili się wznieść, bo taki jest proces. Ale trenerzy, którzy będą już tu wysoko, będą musieli wiedzieć, żeby to spowalniać. Bo w treningu nie jest tak, że niby budujesz formę, ale nie tylko pójdź się w górę. Tak samo chodzeniem w dół. Zobaczymy, jakie będą tego wyniki. I mówię tu mocno, mocno. Ten obóz jest waż. Ten obóz jest tak waż, jak nigdy nie był. Ja tylko mogę... W ogóle o co będę prosił? Moje tam 20, 15, 20, 30 minut refleksji czasami, jak będzie potrzeba. I wy. Bo skąd ja to wszystko umiem? Z rozmów z Dawidem, z Rafałem, Piotrem, Bogdanem, Krzyśkiem na kursie, Jarkami, Łukaszami i tak dalej, z dziewczynami. To wy daliście mitu. Wy to wszystko wiecie i teraz macie sobie nawet nawzajem przez 24 godziny na dobę.
