Często też mówię tak o trenerach i nauczycielach, którzy robią wynik, czyli na przykład te stagniny czy nagrody te dyrektorskie, czy w klubach. Taki trener, fajny, że ma wyniki, tylko dziecku jest to niepotrzebne, a rodzicowi czy dorosłemu tak. To jest właśnie jedna historia. Ostatnio rozmawiałem z jedną osobą z rodziny i kiedyś wdała wpis na Facebooku, że drużyna, w której gra jej syn, nie przegrała meczu przez ileś lat. Kiedy była odpowiednia możliwość, czekałem z tą informacją około dwóch lat, żeby ta druga strona się przekonała sama i emocjonalnie do tego była gotowa, powiedziałem, że to, że nie przegrały te dzieci przez dwa lata, to powinna być sytuacja, w której należy się zmartwić. Należy się zmartwić, bo pedagogicznie porażka jest bardziej martwościowa niż zwycięstwo. To po porażce zwycięstwo ma silniejszą refleksję i źle, jak się tylko wygrywa. Zresztą na zachodzie już dawno szuka się modelu, w którym 33% meczu jest przeciwnikiem o równym potencjale, że wynik może być w tym albo w tym. 33% meczu powinno być przeciwnikiem o wyższym potencjale, czyli w meczu, w którym należy przegrać po to, żeby ta porażka ubogacała, wzmacniała, dawała refleksję i odbicie. I 33% meczu powinno być przeciwnikiem o mniejszym potencjale, żeby faktycznie wygrać, zrealizować swoje zadania, które są wyznaczone zgodnie z przebiegiem procesu treningowego. I dopiero taki harmonijny rozwój, oczywiście to się nie da wyregulować jeden do jednego, ale należy o tym myśleć, zwłaszcza w sektorze młodzieżowym, bo to dopiero sport zawodowy ma być wynikiem. Czyli tak jak ta nasza polska reprezentacja. Czy dobrze, że wyszli z grupy, mimo że fatalna gra? No, wyszli. Trzeba im oddać. Pozostałe rzeczy, nawet powiem tak, jest pewien niesmak i on zostanie. Czyli nauczyciel trener, który ma wynik, reprezentuje instytucję, jest zadowolony, świetnie i tak dalej, jest, można powiedzieć, królem miasta. Relacje takie, że wszyscy na mnie patrzą, jestem niesamowity, ale już poza to miasto nie wychodzę. Już się nie nauczę, nie chcę się uczyć, bo to, co mam, wystarcza. Dziecku nie wystarcza to, co mam. Dziecko cały czas pragnie rozwoju i to jest niesamowita rzecz. W ogóle dlaczego tak się dzieje? Dlaczego ta różnica występuje? Rozwoj młodego człowieka wygląda tak. Tu są lata, czyli mamy, można powiedzieć, dwulatka, cztero, sześcio, ośmiu, dziesięciu, czternasto i dwudziestolatka. A tu jest przyrost do stu procent, procentowy, jak wygląda rozwój dziecka. Układ kostny dziecka rozwija się tak. Oczywiście to jest wielkie uproszczenie to, co tutaj przedstawiam. Czyli układ kostny rozwija się tak, że dziecko ma najpierw czterdzieści procent długości ciała, to jest główka i tak dalej, i tak dalej. Później jest taki skok pokwitaniowy i tak dalej. I praktycznie dwudziesty rok życia ten wzrost zostaje ukończony. Czy mamy na to wpływ? Niewielki. Geny robią swoje, to jest po pierwsze. Po drugie wyrzut hormonów jak najbardziej ma na to wpływ, czyli ilość aktywności plicytnej. Kolejna rzecz to długość oddziału wagi promieni słonecznych, czyli witamina D. Jest cała masa informacji, działań, które mogą temu pomóc, ale są to małe odchylenia, tak bym to powiedział. Jak się rozwija układ fizyczny? Układ fizyczny rozwija się tak. Do dziesiątego, dwunastego roku przerosty są bardzo małe, około czternastego roku życia jest pik. Oczywiście nie pomijam tutaj złotych wieków motoryczności dla odpowiednich kompetencji czy zdolności motorycznych. Bardzo ważna sprawa, kluczowa wręcz, ale to bardziej dla trenerów niż dla rodziców. Można powiedzieć, że można wygrywać wszystkie rozgrywki młodzieżowe motorycznością. Kiedy przeskoczy się inny, kiedy znajdzie się potencjał somatyczny lub motoryczny większy niż w ogóle społeczeństwo. Bez problemu można wygrywać wszystko, jeżeli się kłóci motoryką. Tylko, że ta motoryka, w pewnym sensie akcent na nią powoduje zabranie czasu na rozwój układu nerwowego. To jest centralny układ nerwowy, obwodowy układ nerwowy, kognitywistyka, czyli sprawność układów nerwowych, zdolności. I między 7 a 12 lat dziecko jest superbohaterem. Jeżeli ten okres dobrze przepracujemy z dzieckiem, czyli znowu na tym ruchu, na emocjach, bo to ruch i emocje są ze sobą bardzo silnie związane. Nie ma jednego bez drugiego. To emocja może być motywatorem i pchań do przodu, a może też blokować. To wszystko jest ze sobą połączone. Czyli tu mam superbohatera po to, żeby ten superbohater tu dopełnił swój rozwój. Zresztą pewnie kiedyś poświęcę dla Was czas, żeby pokazać Wam drogę życia w sporcie, jak to powinno wyglądać. Jak kulturę fizyczną buduje się na odcinku aż z 60 lat. Jakby w całym procesie, to jest ciekawe co powiem, w całym procesie zmiany. Czyli robienie codziennie tego samego, ale inaczej. Ale podstawa, fundament logiczny musi być taki sam. Kończąc, a tak naprawdę jesteśmy w połowie treści poświęconych różnicom między dorosłymi a dziećmi, sytuacja wygląda tak. Młody człowiek uczy się, aby mieć odpowiednie umiejętności do rozwiązania problemu. Czyli dziecko ma problem. Rodzic chciałby, żeby dziecko to rozwiązało. Ale dziecku do tego problemu są potrzeby umiejętności, kontekst, czyli zastosowanie tych umiejętności, czy można powiedzieć doskonalenie, czyli rozwinięcie tych umiejętności. I dopiero to może mieć miejsce do wykorzystania w sytuacji trudnej. Czyli jak dziecko funkcjonuje? Musi mieć umiejętność, musi ją popróbować w bezpiecznym środowisku i dopiero wtedy ją rozwiązać. Kiedy dorosły uczy się przez racjonalny, użyteczny sposób, który musi być natychmiast skuteczny. Czyli dla dorosłego liczy się tylko skuteczność. Jest problem rozwiązania. Dla dziecka liczy się droga. I jak my tej drogi nie zafundujemy, to dziecko nie będzie potrafił tego odczuwać. To nie będzie trwale nauczone. Zresztą słowo sukces. Dorosły chce sukcesu. Skąd pochodzi słowo sukces? Sukces pochodzi od słowa sukcesja. Sukcesja to jest droga. Słowo pochodzi z terminów historycznych. Sukcesja to jest okres, w którym książę czekał do momentu, kiedy zostanie królem. Czyli celem było być królem. Cel – król. A książę przez tą drogę musiał pokonywać pewne epizody w swoim życiu, żeby dojść do tego. Czyli przede wszystkim musiał się uczyć. Musiał się uczyć, musiał uczyć się dyplomacji, zarządzania, rozumienia ludu itd. Oczywiście w tym idealnym trybie historycy by mogli dopowiedzieć wiele wypaczy, które przed lata miały miejsce. Tak uczy się dziecko. Musi mieć umiejętność, dlatego pyta, dlaczego, pyta jak i dopiero to robi. Czyli my jako rodzice musimy dopytywać samim dziecko, dlaczego i jak chce to zrobić. Dlaczego tak myślisz, jak chcesz to zrobić, zrób, czyli zaufanie, zrób jak uważasz. To jest układ komunikacji, który będzie też w kolejnym webinarze. Co jeszcze nas różni między dziećmi a dorosłymi? Młodego człowieka motywuje świadomość nabywania umiejętności. To jest zysk walki. To jest zysk walki, czyli ile umiejętności dziecko zdobędzie. To się wiąże dokładnie z trybem imperialnym, czyli z tym, że dziecko chce uraskać. Uraskać chce w sobie, więc samą motywacją jest spróbowanie siebie w sytuacji. To zresztą w ogóle ma fajne podstawy. W zdobywaniu umiejętności towarzyszy lewa i prawa część mózgu. Lewa prawa, lewa półkula to jest logika. Czyli dziecko stara się doświadczyć zrozumienia pewnych działań. Pythagoras mówił na to o gramatykach, czyli w zlewach ilość informacji, zemność. Prawa półkula to jest wyobrażenie o sobie. Wyobrażenie o sobie nie możemy zrobić na sobie. Potrzebny jest inny podmiot, partner, dziecko, czy przykład rodziców, bo to wyobrażenie o sobie dopiero układa dobrze mózg. W doskonaleniu, czyli w rozwinięciu umiejętności, kiedy dziecko mierzy się w jakimś kontekście z tym, co ma do zrobienia, czyli np. wiadomo, że kosiatka służy do tego, żeby kosić trawę w prawo i w lewo, czy tam w przód i w tył na zmianę, to dziecko będzie szukało kontekstu, nie wiem, węża itd., jakichś innych figur itd., czyli będzie te pchanie rozwijało. I tu się dzieje co? Co się dzieje? Plan dziecka. Plan dziecka to jest przednia część mózgu. I to jest percepcja lub intuicja, czyli tylnia część mózgu. Dlaczego to zrobiłeś? Dlaczego skosiłeś trawę w taki sposób? Nie wiem. Coś mu podpowiedziało. To jest niesamowite właśnie, jak tylnia część mózgu i przednia może zostać uruchamiana w rozwinianiu tych umiejętności. No a skuteczna realizacja, skuteczna realizacja działania prowadząca do sukcesu i osiągnięcia celu jest odczuciem siebie, głębokim odczuciem siebie w sytuacji, siebie w sytuacji. I partnerów w sytuacji, czyli otoczenia, otoczenia w sytuacji. I my od dzieci bardzo mocno wymagamy, a tak naprawdę nie dajemy im w ogóle dojść do tego poziomu, w którym dziecko samodzielnie podejmuje decyzje, przychodzi przez pewną ścieżkę. Doświadcza tego wszystkiego na sobie. Tak naprawdę my zastępujemy dziecko, dajemy umiejętność, którą nauczyć i od razu do rezultatu. Pomijamy układ cierpliwości, której często nie mamy, żeby dziecko doskonaliło, popełniało błędy, realizowało siebie w tych trybach, które mówiłem i później tu mu się nie powodziło, że tak powiem. Więc dziecko chce nabywać umiejętności. Podczas wyosoby dorosłą motywuje zdolność przełożenia swoich wysiłków na wynik. Czyli dla dorosłego jest ważne, że jak się napracuje, to muszę mieć zapłacone. Nie ma zapłaty, nie ma roboty. Dziecko niestety pod przepusem rodzica, pod złym prowadzeniem rodzica pyta jakąś myłatek za ile. Pyta za ile ma coś zrobić, ile za to dostanie itd. Nie. Dla dziecka wynagrodzenie nie jest samo rozwój. Mówię o sytuacjach dobrego prowadzenia. To, że już rodzice mają wiele problemów z tym, że dziecko chce coś za coś, jest umotywowane zewnętrznie, to to już są ogromne problemy, bez żadnych skomplikowanych zabiegów da się wyjść, tylko trzeba zwiększać wiedzę, stwarzać w dziecku odpowiednie środowisko do tego, żeby to zmienić, żeby nabierało tych kompetencji społecznych. My, dorośli, mamy ogromny problem, bo robimy tylko coś interesowne. A dziecko jest bezinteresowne. Najlepszym dowodem tego jest opieka dzieci nad osobami starszymi. One nie mają schematów, poglądów, ocen, opinii i porównań, że osoba stara jest zła. Zupełnie nie. To jest dla dziecka pełna, naturalna rzecz, żeby taką osobą się opiekować, wspierać, spędzać czas. Tu znowu badanie już chyba sprzed 10 lat albo i dalej jasno pokazują, że idealnym rozwiązaniem jest połączenie domu starców z przedszkolami, gdzie ta bezinteresowna miłość, zaufanie do innych dzieci oddają, a tu troska dorosłych i tak naprawdę zażądanie czasem i też rozumienie w drugą stronę tych dzieci, ich potrzeb, jest kapitalnym eksperymentem i potwierdzonym już, że taką rzecz można fajnie realizować. Kolejna rzecz, którą warto tutaj nadmienić, czym się różnią dorośli od dzieci, to jest to, że dzieci postrzegają swoją niepewność jako potrzebę uczenia się. Dziecko motywuje się z porażki, z tej niepewności, że mu nie wyjdzie. Dziecko jak nie wyjdzie, zrobi drugi raz. Oczywiście, wejdzie na emocje, wciągnie w to rodzica i wtedy nie przerwy, nie podejmuje tego działania drugi raz, bo już zmieniło się działanie. W sumie jednoście zeszło do układu emocji i w emocjach się nie myśli, się nie słyszy i to jest większy problem. Więc dziecko postrzega swoją niepewność jako potrzebę uczenia się. Podczas dorosły swoją niepewność chce ukryć przed światem i nie chce jej ujawnić i się wstydzi. My, dorośli, jak nam coś nie wyjdzie, wchodzimy we wstyd. A wstyd i strach to są emocje, które odstawiają człowieka z samego siebie. Czyli można powiedzieć wystąpienie na jakimś egzaminie. Kiedy ktoś wejdzie we wstyd, przestaje myśleć o tym, co faktycznie się dzieje, tylko już zaczyna myśleć, co powie danej. Czyli przestaje być sobą, a zaczyna wchodzić w scenariusz, który nie jest naturalny. To, jeżeli ktoś wejdzie w strach, to tak naprawdę ma oblicze tego, co się za chwilę wydarzy, bo każda emocja jest rozsadzona w perspektywie czasu. Są emocje przeszłości, przyszłości itd. I ten strach i wstyd nie jest tutaj dobry. I dorośli niestety nie próbują nowych rzeczy, bo będzie wstyd. I cała rzecz to znowu stać się dzieckiem. Dla nas dorosłych, żeby znowu szczęśliwie żyć, to jest właśnie powrót do dzieciństwa, powrót do tego, co tłumaczyłem na początku. Powrót do tego, że porażka motywuje, porażka urasta. Zresztą badania też pokazały amerykańskie, że zdecydowanie większy odsetek milionerów amerykańskich, oni byli kilka razy bankrutami. My w ogóle nie mamy w polskim języku takiego odpowiedniego słowa, jak motywacja z porażki. W ogóle ta porażka jest z góry skazana, piętnowana tym, że to jest coś złego. A wcale nie. Mówiąc z tymi telefonami, właśnie to jest chyba miejsce, gdzie mógłbym to dokończyć. Dlaczego dziecko gra na telefonie? Dlaczego ten telefon i inna gra pochłania dziecko bezresztę? Pierwsza odpowiedź, jaka się nasuwa, to jest, bo dziecko wygrywa. Jest zupełnie odwrotnie. Pierwszym powodem, dlaczego dziecko gra, jest odczucie postępu. Czyli dziecko, można powiedzieć, przechodzi poziom za poziomem, klika w te diamenty czy w co innego, czy buduje Minecrafta i tak naprawdę zdobywa cały czas poziom, bo zyska właśnie jakieś cegły, jakieś diamenty, jakieś levele, jakieś monety itd. i to szalenie uzależnia dzieciaki. Czyli można powiedzieć, to odczucie postępu, tryb imperialny. Ja zaczynam coś mieć. I dziecko nie postrzega to jako miliony monet, tylko jako coś. Po prostu jako coś, jako rozwój wewnętrzny. Ale pierwsze, bo w sumie to było drugie, pierwsze, co motywuje dziecko, to jest samorealizacja. Samostanowienie, samodecyzja, samodziałanie itd. Czyli w świecie komórki, w świecie komputera dziecko nie ma przewodnika na zasadzie rodzica, który coś każe robić, nauczyciela, który każe czegoś się nauczyć, czy trenera, który też w jakiś sposób tam podpowiada. Zresztą próbowaliśmy sobie z dziećmi różnych takich małych obserwacji, że grały dzieci w diamenty. My im podpowiadaliśmy, co mają robić, gdzie przesunąć te diamenty, mimo że wybór był co najmniej 20 działań, podpowiadaliśmy, że przesunąć w prawo, przesunąć w lewo, czerwony w górę, niebieski w dół. Dzieci się irytowały. Dzieci broniły swojej autonomii. Ja gram, to mi się nie pieprza. Ja gram, sam będę decydował. To jest największa rzecz, że dziecko w komórce decyduje o sobie samo. Później to odczucie postępu. I pierwszym parametrem jest... bo przegrywa. Dzisiaj gry komputerowe czy komórkowe są zrobione tak, że ma być sytuacja trudna, nawet często zastosowana czasowo, czyli do aplikacji, w której odczułem postęp przez 10 poziomów, dochodzi jedenasty poziom i on jest nie do przejścia za jednym razem. Czyli dziecko przegrywa, przegrywa, przegrywa. Co robi? Próbuje dalej, próbuje dalej. Nie wychodzi mu, odkłada telefon, idzie do swoich obowiązków. Ale jego umysł został w sytuacji porażki. Został w dialogu wewnętrznym. Czemu mi się nie udało? Analizuje, analizuje, przeżywa. Tak naprawdę robi inne działania, a myśla mi jest w komórce. Po godzinie dwóch, trzech wraca do komórki i przechodzi tą planszę od strzała. I to przechodzi ją nie dlatego, że naraz się nauczyło tak dużo, że to jest takie łatwe. Tylko przechodzi ją dlatego, że gra go puściła w kolejne koło pedagogiczne, jego uzależnienia. I to jest bardzo niebezpieczne. Ale tak naprawdę to też mądry rodzic wyciągnie z tego doskonałe wnioski. W pierwszej kolejności to, co będzie motywowało dziecko, to jest jego samodziałanie. Czyli kiedy on samodzielnie podejdzie do jakiegoś tematu, mimo że nam się wydaje absurdalny, że nie powinien, dziecko się motywuje. Zresztą to w chwili, gdzie ma słowa, też prędzej czy później na którymś webinarze pokażę. Drugie to jest odczucie postępu, czyli dziecko ma właśnie zdobywać te umiejętności, umacniać się w tym, w rozwinięciu tych umiejętności, a później w wykorzystaniu jej w działaniu. I trzecie, nie bólmy się, a zresztą nawet bym powiedział cieszymy się, kiedy dziecko ma odpowiednią proporcję niepowodzeń w swoim życiu. Bo dziecko to umocni. On się nauczy wychodzić z tych niepowodzeń, natomiast dorosłemu to bardzo będzie przeszkadzało. Trzeci, czwarty aspekt, co nas różni, to dzieci są niespójne w swoim postacie.
z każdego punktu widzenia. Nam dorosłym się wydaje, że postęp dziecka jest taki. A postęp dziecka jest taki. Dziecko potrafi, żeby później nie potrafić. Znowu, wchodzi na pewien poziom, świetnie mu idą różne rzeczy, temperatura siła słabnie i naraz jest kryzys. Po co ten kryzys? Ten kryzys to jest odciążenie układu nerwowego. Definicja treningu jakiegokolwiek to się równa. Objętość pracy, intensywność pracy i to o czym najbardziej zapominamy to odpoczynek. Układ nerwowy dziecka musi się zregenerować, aby podnieść się na kolejne piętro, na kolejny poziom. Sytuacja, którą obserwuje w tym senorze jest bardzo często tak, że zawodnik przechodzi do klubu, jest na fali wznoszącej, zaczyna wchodzić do drużyny, gra rewelacyjnie w pewnym okresie i naraz słabnie forma i po jakimś czasie, zazwyczaj to trwa od 6 tygodni do pół roku w zależności od różnych zmiennych, okazuje się, że słuchaj, liczyliśmy, że będziesz lepszy, liczyliśmy, że będziesz mógł więcej itd. Więc rezygnujemy z Ciebie, z Twoich usług. W ogóle jak to brzmi w stosunku do dziecka, które przychodzi dla radości, uczenia się, rozwoju samego siebie itd. Efekt jest taki, że dziecko wraca do domu rodzinnego do klubu można powiedzieć słabszego, odbudowuje się i jest na wyższym poziomie, pół roku później kupione do kolejnego klubu i proces jest dokładnie taki sam. Kilka miesięcy skuteczności i znowu kryzys. Stąd mój wniosek. Ci trenerzy tu wcale nie są bardzo dobrzy. Oni po prostu trafiają w pik zawodników, że oni im samo grają. Wybitni trenerzy potrafią sobie poradzić tu. Kiedy dziecko jest w układzie odciążenia, w których można powiedzieć, że jego układ najprawdopodobniej nie jest taki sprawny, nie jest w takiej dobrej formie, a mimo wszystko go tu kształtują. Tu trener powinien mieć powolną wypłatę, mimo że praca jest taka masz obiekt nieoceniona, bo tu dzieci wygrywają, tu przegrywają. Więc takie umiejętności telewizyjne należałoby mieć. To też w dużym uproszczeniu ta niespójność dzieciaków, czyli one umieją, nie umieją, umieją, nie umieją. I to jest naturalny proces zdobywania wiedzy. A ten czas, w którym nie umieją, to nie jest czas stracony. To wszystko wchodzi w jakby podświadomość, odchodzi w układ podprogowy. To wszystko będzie funkcjonowało z podświadomości, ale za jakiś czas. Podczas gdy dorosły ma mniejsze wahania wyrażania w skazniku wydajności. Czyli można powiedzieć, że dorosły to jest laboratorium. To jest, można powiedzieć, znowu wynik i jak umie, to umie. Nie zawiodę. Tylko nie zawodzenie też związane trochę z bytem ogranicza. To też są ciężary, które dźwigamy ponad nasze siły. Powinniśmy jako ludzie też dać sobie jako ludzie roślin, powinniśmy dać sobie odpocząć po to, żeby wznieść się. Czyli znowu odpocząć, żeby się wznieść. Mam tu na myśli to, że dzieci powinny być dla nas dobrym przykładem. My dzisiaj tylko idziemy do góry, do góry, do góry, w przód przez, można powiedzieć, realizację celów działań i tak dalej. Zapominamy o tym, że też nasz układ tempowy powinien i odpocząć, zregenerować się i później mieć siłę do dalszego działań. Także to są kolejne różnice, dlaczego my i dzieci to zupełnie dwa inne byty. Podsumowując, podsumowując prawie godzinę tej pierwszej części szkolenia, rodzic. Co powinien rodzic prezentować sobą w układzie przykładu czy zezwolenia na funkcjonowanie dziecka? W pierwszej kolejności rodzic powinien być w stanie skłonić młodego człowieka do niezależności. Czyli do podejmowania samodzielnych decyzji, w samorealizacji, w samowstanowieniu, w samopochwale. Dzisiaj ogromnym problemem jest to, że dzieci trzeba chwalić, zachęcać, krzyczeć im brawo. Zupełnie nie. Czasami jak krzykniemy brawo, jak pochwalimy zbyt szybko, to dziecko przerwie ćwiczenie. Dziecko robi coś nie dla pochwały zewnętrznej, oczywiście dobrze prowadzone dziecko. Dziecko prowadzi siebie w zadowoleniu z siebie. To jest ogromna różnica, która prowadzi do sukcesu tak naprawdę, bo w dorosłym życiu to nie mamy co liczyć na to, że ludzie będą nas chwalili bardziej. Musimy zdać się na siebie. Rodzic powinien być zorientowany na osobę dziecka, aby wspierać naukę. Czyli rodzic w ogóle powinien rozumieć, czym jest natura temperamentu. O tym będę mówił w trzecim odcinku. Natura temperamentu, model osobowości, model zachowań, czyli jakie ma dziecko. Często właśnie oczekiwanie rodzica, że ja bym chciał, żeby moje dziecko było takie i takie, utrudni mi niesamowicie pracę samym dzieckiem. Czyli moje wyobrażenia, to tak jak ten nauczyciel w szkole. Ja chcę nauczyć języka polskiego dziecku, które jest spowodowane do myślenia logicznego i tak dalej. Nie ma szans. Tak samo wielu kwestii w komunikacji, we współpracy dziecka i rodzica nie da się zrobić, bo rodzic chce. W pierwszej kolejności i to jest cała tajemnica bycia skutecznym rodzicem, jest to, żeby rodzic uruchamiał siebie do dziecka. Czyli dziecko jest, można powiedzieć, pierwszym czynnikiem, który wpływa na rodzica, a nie rodzic, który wpływa na dziecko. Ja tu nie mówię zupełnie o tym, że dziecko może robić to, co chce, to, co mu się podoba i tak dalej. Chociaż jest taki pewien okres wspomnianego zapału, że dziecko będzie szukało różnych inicjatyw, będzie próbowało różnych rzeczy i trzeba mu na to pozwolić, ale ważniejsze jest właśnie to, żeby być zorientowany na naukę, zdobywanie umiejętności, na ten rozwój egocentryzmu dziecka, czyli zdobywanie umiejętności. Dziecko ma się rozwijać w tych wszystkich sprawnościach, które ma. Co jeszcze powinien zrobić rodzic? Rodzic powinien gwarantować cały proces zdobywania określonych umiejętności. Czyli rodzic powinien mieć wiedzę i stworzyć duże środowisko wyzwań dla tego dziecka. Czyli oczywiście chłopcy będą lubili majsterkować i tak dalej, więc te młotki, wiertarki warsztaty, nawet mówię tutaj o zabawkach na Boże Narodzenie, kobieta, dziewczynka dostaje kuchnię i faktycznie pomaga bardziej w obowiązkach domowych. Chłopak często idzie w układ prac na przykład w garażu i tak dalej, ale to znowu dobrze poprowadzone dziecko w cierpliwości, w możliwości pomyłki daje ten efekt, że on dojdzie do pewnej sprawności. Przecież spodziewamy filmy z Chin, że ostatnie dzieci bardzo dużo potrafią. Ja już nie mówię o tym, że pracują normalnie w zawodzie czy pomagają rodzicom na pewien etat. Oczywiście mimo, że ich fizyczność nawet długość kończy i tak dalej przeszkadza w tym, czy uniemożliwia pewne rzeczy, a mimo wszystko dzieci stają się ekspertami w wielu dziedzinach. To jest niesamowite, jak ten układ nerwowy może się szybko zaaplikować do tego, żeby się nauczyć w kilku językach mówić, grać na fortepianie, czy po prostu być pracowitym już w tym czasie. Rodzic powinien modyfikować przekaz do dziecka w układzie psychicznym, fizycznym i technicznym. Mam tu na myśli, że jakiekolwiek polecenie rodzica do dziecka powinno być osadzone w kontekście czy dziecko jest w stanie to wykonać, czy ma odpowiednie umiejętności. Jeżeli nie jest w stanie wykonać tego, trzeba to uprościć. To jest punkt pierwszy. Po drugie sposób, można powiedzieć, wprowadzenia tego dialogu, w zależności od jakiej czy dziecko jest bardziej dominujące, kierownicze, czy inicjatywne, czy stałe, wspierające, nielubiące zmian, czy dokładne, szczegółowe, powinien być jakby pierwszym krokiem do tego, żeby uruchomić motyw u dziecka. Musi być motyw, żeby była akcja. Tak w dużym uproszczeniu wygląda ta modyfikacja. Czyli można powiedzieć, nie na jednym scenariuszu wszystko do dziecka, bo to nie dotrze. Poza tym jeden scenariusz, a dzieci może być np. w rodzinie kilkoro i tam już z każdym dzieckiem będzie zupełnie trzeba inaczej komunikować. I nie ma znaczenia, że dla jednego dziecka jestem taki, dla drugiego takim. Oboje dzieci ma być kochanych itd., ale wpływ na nie i przekazy zupełnie inne. Trener, nauczyciel i rodzic powinien przede wszystkim uchwycić indywidualne predyspozycje dziecka. Czyli znaleźć ten niewątpliwy talent w dziecku. I to właśnie najlepiej widać po pierwsze siedem, dwanaście lat. W te pięć lat uważania i obserwacji dziecka, my już znamy dziecka, predyspozycje, możliwości, talenty itd. Królewskie dzieci miały swojego opiekuna, który właśnie jego rolą był obserwowanie dziecka w działaniu w zgodzie ze swoją naturą. I efekt miał być taki, że dziecko miało iść do zawodu czy do funkcjonowania w społeczeństwie w tym, w czym jest mistrzem świata. My tu mistrzostwa świata często jako doroczni odkrywamy. Po trzydzieste, po czterdzieste, po pięćdziesiąte, po sześćdziesiąte. Czyli można powiedzieć, no tu rola obrona rodziny i szkoły, żeby potrafić zjawnozować te talenty dziecka. I ostatnie w tej części i w tym spotkaniu to rodzic powinien nieustannie konfrontować się z dzieckiem. Konfrontować to nie znaczy się spierać. Konfrontować to znaczy rozwijać siebie dzięki dziecku. Nieodwrotnie. Nie rozwijać dziecko dzięki sobie, tylko rozwijać siebie. To ja mam się konfrontować. To ja mam wyciągać lekcje z zachowań dziecka, z tego do kogo mnie prowadzić, z tego jak postrzegać świat i tak dalej. Tu paradoksalnie jest taka teoria, która jasno mówi, że dzieci dostaliśmy po to, żeby się czegoś nauczyć. Nie żeby wychować te dzieci, żeby je nauczyć. To dzieci są naszym przewodnikiem. Ja się teraz powiem. Dzieci dostaliśmy po to, żeby czegoś się od nich nauczyć. To jest niesamowita sprawa i to konfrontowanie to jest przyjmowanie od dzieci i od dziecka, od sytuacji, od tych sygnałów, od ludzi wokół lekcje. Człowiek, który się konfrontuje jest gotowy na wszystko. Akceptuje te trudności i tak naprawdę zbiera doświadczenie, życiowe doświadczenie, które w pewnych sytuacjach będzie potrzebne w przyszłości. No i tym sposobem doszliśmy do końca pierwszego, pierwszej części szkolenia dotyczącego różnic pomiędzy dorosłymi a dziećmi. Masa, masa niepodobieństw jest w tym postrzeganiu rzeczywistości. Pewnie jeszcze wiele można byłoby na ten temat mówić. Także dziękuję za tą część i widzimy się wkrótce.
