Tyle pozytywne, że chyba się zaczniemy. Więc myślę, że mam taką głęboką nadzieję, że tutaj to nie będzie nasze pierwsze spotkanie, a każde kolejne spotkanie będzie już tylko w większym gronie. I że zapoczątkujemy coś właśnie fajnego. No tutaj będę teraz oddawał głos doktorowi Tomaszowi Wilczewskiemu, wiceprezes kliniki Mopexis. Generalnie gdybym miał tutaj mówić całe osiągnięcia, no to za długo by się zeszło, więc oddaję. Lubi mnie. Wielki mój autorytet. Znamy się pierwszy raz. Naprawdę, pierwszy raz się spotkaliśmy. W ogóle hit jest taki, że jesteście jedyną szkołą od wielu lat, znaczy szkołą, instytucją, klubem, połączeniem, jakkolwiek by to nazwać, która poszła na całość i zrobiła wszystkie trzy nogi od stołu, nauczycieli, no bo to oni mają ogromny wpływ na wasze dzieciaki. A to jest ciekawa rzecz, której nie mówiłem na nauczycielach. Ja sobie tak trochę pozwolę, że parę nauczycieli jest, uzupełniać. Dzisiaj jest układ taki. Szkoła spełnia 70% formy dydaktycznej. Czyli można powiedzieć, że szkoła w 70% zadaniem szkoły jest uczyć. Co oczywiście jest nieprawdą i tak dalej, ale gdybyśmy tak mieli przejąć ogólnie. A 30% jest układu wychowawczego. Natomiast szkoła oczekuje, że rodzice w domu zrobią 30%, a 70%... Jeszcze raz, tu jest dydaktyka. Szkoła uczy, a nie wychowuje, a dom uczy i wychowuje. Niestety ta proporcja jest bardzo zaburzona. Często z poziomu rodzica wydaje się, że szkoła ma i nauczyć, i wychować. Co jest błędem. Oczywiście może to was nie tyczy, bo przyszliście tutaj i tak dalej, ale niestety wyobrażenia są tutaj dzisiaj, zderzają się nieodpowiednio. Wracam do tych nóg od stołu. Pierwszy raz się spotkałem z tym, że komuś innemu niż wam rodzicom zależy na waszym dziecku. Bo tak naprawdę nie miejcie nadziei, że komuś innemu zależy na waszych dzieciach. Powiem nawet mocniej. Wasze dzieci to tylko zasoby dla trenerów do realizacji swoich sukcesów. Niestety tak wygląda polski sport. Po prostu wasze dzieci są prostytuowane, czyli dostają coś i muszą coś za to robić, żeby trener miał sukces. Tak wygląda model szkolenia, który od lat występował. Tu długo nie trzeba szukać, że u was jest inaczej. I to dowodem na to jest, że nauczyciele wzięli udział w Radzie Pedagogicznej, wy się spotkaliście z poziomu rodzica, a jutro pół dnia będę razem z trenerami rozmawiał o wpływach. No ale wracając do was. Parę informacji. Nie traktujcie tego jako nauczanie, że przyjechał jakiś mądrala, jeszcze tu mówią doktory, wiceprezesy czy coś. Tylko ja jestem zwykłym chłopakiem, który też przeszedł całe uczestnictwo sportowe. Był 7 lat nauczycielem, jest trenerem od 10 lat itd. I jeżdżę po Polsce, codziennie odwiedzam co najmniej 2 miejsca i uczę się. A wam tylko jak na takim pendrive będę przynosił doświadczenia o innych dzieciach. A dzieci mam około 3000 rocznie różnych. I z jednej strony dla was wasze dziecko jest wyjątkowe, dla mnie to jest kolejny przypadek. I to jest fajne też, bo ta próba powtarzających się zachowań i wpływów na te dzieci mi pokazują jak działać dobrze, a jak źle. A naprawdę byłem kiedyś złym trenerem. Chociaż wszyscy ze mną wódkę chcieli pić. No bo Tonek, grałeś w Ekstraklasie, znasz tyle ćwiczeń itd. Ty wszystko umiesz. No i faktycznie, wszystko umiałem pokazać tym dzieciom. I co gorsze, te dzieci stawały się takie jak ja. Moim klonem odbiciem. Myślały tak samo jak ja. Śmiały się z tego samego co ja. Praktycznie robiły wszystko to co ja. A nie życzę wam, żeby wasz trener, wasze dziecko szło do trenera i nabierało jego cech. Bo powiem tak, wasze dziecko jest o wiele zdolniejsze, jest indywidualne, jest podmiotowe. I ono ma swój sposób albo swoją drogę w życiu, którą będzie postępowało. A nie ma być wzorem trenera takiego czy innego. Ale teraz już, to taki tytułem wstępu, zajmuję się wami. Dlaczego wasze dziecko chodzi na zajęcia sportowe? Co tam takiego jest, że ono wraca zadowolony lub niezadowolony, to obojętnie. I później mówi, to ja jeszcze jutro też pójdę na ten trening. I tak mija miesiąc, rok itd. Co to dziecko dostaje w tym treningu? Po co dziecko jeździ na turnieje, po co gra w lidze itd. Jest sześć takich punktów. Rywalizacja. Co to znaczy rywalizacja? Słowo rywalizacja. Co ono w sobie znaczy, od samego początku? Pokazania się, jak sam wyglądam na plejnie. Nie. To jest egoizm. To jest definicja egoizmu. Satysfakcja. Satysfakcja. Satysfakcję można mieć z innych rzeczy. Na przykład, że coś samemu się zrobi pierwszy raz. No okej, ale porównywanie się... Uczysz się tego samego. Tyle czasu itd. Ja tu zmarnowałem już sześć lat lekcji, żebyście tego pili tylko raz. Czemu ty nie możesz być taki jak Kasia? Porównywanie to pedagogika niestety wschodnia, socjalistyczna. Zaczęło się od jeansów, zaczęło się od czegoś... Dalej my się porównujemy cały czas, że niemiecka czekolada jest słodsza, że niemiecki proszek lepiej pierze do prania, a że włoska pizza z zamrażarki to już królestwo. No nie! Ja mam w dupie się porównywać. Każdy z waszych dzieci ma talenty, predyspozycje, potencjały do różnych rzeczy, a nie do tego, żeby porównać się do kogoś. Jeszcze powiem jedno. Te fałszywe autorytety, które oglądacie, tych Messi, tych Lewandowskich, oczywiście Lewandowski jest wzorem naprawdę godnym naśladowania itd., ale wiele, wiele tych wszystkich rzeczy jest fałszywych. Zresztą wy inaczej macie szansę na to, żeby wasz syn był Lewandowskim. No takie macie szansę. Tyle. Że twój syn będzie takim piłkarzem. Oczywiście przesunę o jedną setną, no to będzie grał w ogóle w piłkę. Przesunę o jedną, no to będzie grał w polską piłkę. To dalej mało. Ale dobra, idę do celu. Słowo rywalizacja, no bo zaczęliśmy ten wątek. Chodź, gramy. Zniszczę cię. Wszyscy zobaczą, że ja jestem mistrzem, ty jesteś takim cieniasem, że nie będzie ci się chciało więcej grać. Zniszczę cię. Jest rywalizacja? Nie ma. Słowo rywalizacja to znaczy stawanie się nowym. Rywalizacja to jest termin historyczny. Tam się pojawiła tak samo jak sukces. Sukces pochodzi od słowa sukcesja. Czyli można powiedzieć książę przez sześć lat czekał, żeby zostać królem i ta droga nauki do celu była sukcesją. I rywalizacja to jest stawanie się nowym. Co mam na myśli? Wasze dziecko zagrało mecz. I ono po meczu przeżywa tą sytuację i po meczu już jest inne. To jest sobota, to jest sobota wieczór, to jest niedziela. Wasze dziecko jest już inne. Powinno być, ale są jedne szkodniki. Te szkodniki nazywają się trenerzy i rodzice. Dziecko rozegrało mecz. Ma różne uczucia, emocje, nastroje, myśli itd. Dialog wewnętrzny u dziecka pracuje. Pamiętacie to uczucie takie przed snem? Zamykasz oczy i sobie tak przypominasz co w kołu się stało. Nawet czasami potrafi ci ciało drgnąć, że przyjmujesz piłkę albo że ją podajesz itd. To do dziecka sobie przychodzi ten dialog wewnętrzny. Ale wpieprza się tutaj trener i mówi tak Ty się chłopie do grania nie nadajesz. Przez Ciebie przegraliśmy. Nie no młody, Ty dobrze. Jak będziesz mnie słuchał to już przez Ciebie będzie piłkarz. Wy w ogóle byliście myślami gdzie indziej. Przez Ciebie. Jak my mogliśmy przegrać? Ze wszystkimi, ale nie z nimi. A rodzic robi drugą robotę. Mówi tak. Nic się nie stało. Każdy przegrywa. Słuchaj. Jutro też jest dzień. Będzie lepiej itd. To mówią mamy. A tatosiowi mówią Co jak co? Ale z nimi przegrać? Ty jaja jakieś. W ogóle jak Ty tu piłkę kopiesz chłopie? Chodź Ci pokażę. Słuchajcie ja sobie tak będę opowiadał, o tym kolorował itd. Ale to samo życie. No to żeby trochę to zmienić, bo to jest tylko taki wiecie ogonek w jabłuszku. Po co dziecko przychodzi na zajęcia? Po co dziecko żyje? Po co dziecko przychodzi do szkoły? Co tam jest takiego, że ma satysfakcję, że ma chęci, że ma przyjemność, zadowolenie z siebie itd.? Dobra. Narysuję pod kątem masłowa. Ale nie pójdę tam na razie. Ale będę chciał Wam to powiedzieć, bo to jest typowo pod rodziców. Akurat część. Ale czy przynależność to też inne dzieci? Relacje. Dziecko to co potrzebuje, to potrzebuje relacji. Po co dziecko chodzi do szkoły? Bo są tam inne dzieci. Dziecko w pojedynkę w domu bawi się samo? Ale przyjdzie sąsiad i jest tak grubo, że nie wiem. No tak czy nie? Dziecko potrzebuje relacji. Kropka. Nawet w sportach indywidualnych. To i tak mam jakiegoś przeciwnika, jakiegoś współpartnera, jakieś deble. Relacja z trenerem itd. Dzieci potrzebują relacji. Emocje są na drugim miejscu. Ile jest emocji w ciele człowieka? Litwa. Literatura mówi, że od 116 do 240 w zależności jakie sklasyfikujemy. Ile emocji dziennie ma kobieta? To pytanie daje na każdej konferencji. Odpowiedź jest zawsze wszystkie. A facet? Ta odpowiedź pada najczęściej. Dwie. My z jedną się budzimy, z drugą wracamy z roboty. Więc on się nie domyśli. No nie domyśli się. Te emocji musimy sobie zostawić na osobny wykład. Taki totalnie osobny wykład, który może się składać też z części emocji kobiet w zarządzaniu mężczyznami. Ale to nie. Emocje. Problem współczesnego rodzica jest taki, że mamusia chce. Emocje są w pięciu grupach. Radość, szczęście, gniew, złość, smutek, żal, odraza, wstyd, strach, lęk. Kusi mnie tam, żeby trochę to pokazać później. Ale zostawiam. Problem współczesnego rodzica jest taki, że mamusia chce, żeby jej dziecko zawsze przyszło zadowolone. Ze szkoły, z treningu. Jak było? No dobrze. Hahaha, jak cudnie. A to, że płacicie te składki, to, że Wasze dzieci chodzą na te mecze, to jest bezkosztowa inwestycja w rozwój emocjonalny Waszego dziecka. Po to, żeby on rozumiał przede wszystkim siebie. Że jak jest w gniewie ileś razy, jak sobie z tym poradzi. Jak jest w smutku, jak jest w żalu itd. Emocje są osadzone w czasie. Emocje smutku są zawsze w przeszłości. No trenerze, nie zagram dzisiaj dobrze, bo pies mi zdechł. No nie jestem w stanie itd. Albo pamięta trener, na tym boisku kiedyś była kontuzja. No i już siedzi. To, co nie powinno. W czystym umyśle. Strach, lęk, to są lęk katastroficzny. Czyli jakby tu wbiegł tygrys, to ja się boję, że on mnie je, czy on mnie zje. Że mnie zje. Więc nie ma emocji strachu. Strach nie istnieje. Istnieje tylko tu i teraz. I w ogóle się stosuje w treningu treningi prognozowane, które mają pobudzić właśnie te lęki. Zresztą te lęki to nie trudno. Poznałem tutaj jedną nauczycielkę. I ona sobie wymyśliła, że pójdziemy na homara. Tutaj w okolicy. No i ja już wiem, że jak się najemy tego homara, przyjmie się kelner ten pojemniczek z tym rachunkiem, no to ja będę musiał się zmierzyć z tym, co tam w środku jest. Lęki są w porządku, kiedy się je kontroluje. Bezkosztowa inwestycja w rozwój społeczny. Co jeszcze dziecko potrzebuje i co dostaje od tych trenerów i w tym waszych treningach? Głośno. Ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam, gdzie idzie to? Tak, moje chodze. Ruszać się. Tak. Tak, moje chodze. Ruszać się. Wymyślić emocje. Ok, przytrzymamy to. Dwuletnie dziecko wszędzie tam, gdzie idzie to? To biegnie. Co krzyczy babcia? Bo? I? I cię porwą. Od początku dzieciaka ładujemy strachem. Nie lękiem, bo lęk i strach zupełnie co innego. Strachem. Ruch. I teraz jak będziecie na kolejnych chrzcinach, przyjęciu i tak dalej, jak zobaczycie dwa małe dzieci biegające dookoła stołu i drące mordę, to one realizują te dwie rzeczy. A ja trzy. No bo jeszcze to. Bo biegną we dwoje. Trzeba patrzeć na dzieci jakie są. Trzeba patrzeć na dzieci jakie są, a nie jakie my byśmy chcieli albo w ogóle inaczej kształtujemy. A dlaczego ten ruch jest taki dla dziecka ważny? Bo dziecko jest w ciekawości poznawczej. Kompetencja, którą mają dzieci z natury to jest ciekawość poznawcza. Pójdzie sprawdzić co za tą kotarą. On nie ma narzędzi helikoptera, taksówki, tylko ma swoje nóżki, do których pójdzie i sprawdzi co tam jest. Cały czas pytają co robisz, jak to się robi i tak dalej. Ciekawość poznawcza jest topu dzieci. Dzieci to są odkrywcy. I dlatego najlepszym trenerem dla trenera jest dziecko. Wszystko co my nauczyły w metodzie Immopecys to od dzieci. Od żadnego kursu, od żadnego starego się nie nauczyłem tyle co od dzieciaków. No to mamy już trzy rzeczy, które dzieci potrzebują do szczęścia. Co potrzebują dalej? Nagrody może jakiejś, tak? No jakiej? Nie wiem, wiadomo, że jak wygrają ten mecz, pójdą jakieś medale. Co trzeba zrobić, żeby wygrać mecz? No ale z czym to się wiąże? Że na tablicy wyników co się pojawi? Punkty. A punkty obu drużyn to? Wynik. Na szóstym miejscu. Jest uznana? Zabawa to jest emocje. Kiedy dajemy dzieci, to teraz znowu taka rzecz. Daje dzieciom zabawę jako wpływ trenerski, dydaktyczny. Trener wie, że trzeba się pobawić. Oczywiście pytanie, czy wie kiedy się trzeba pobawić? Bawić się trzeba wtedy, kiedy układ nerwowy jest przeciążony. Ten kognitywny, czyli fala koncentracji była za wysoko. Trzeba zmniejszyć falę koncentracji i włożyć falę intensywności i emocji. Zresztą takie pytanie jutro wam zadam. Przytrzymaj to pytanie. Czym się różni ćwiczenie od zabawy? A jutro odpowiedź będzie. No i teraz tak. Trener dał zabawę. Co dostał? Emocje. Czy dziecko w emocjach słyszy? A kobieta? Ale pamięta. Dziecko w emocjach nie słyszy, więc forma nauczania nie jest formą a zabawa nie jest formą nauczania. Jest jej częścią tylko. Nauczyciele cały czas mówią do dzieci tylko spokojnie, tylko spokojnie, a gość w emocjach zaraz drugi go przebiegnie, pobiegną i nic nie usłyszał. Dziecko w emocjach nie słyszy. Co jeszcze dla dzieci motywuje? Pięknie po dorosłemu mówicie. Nagroda. Nagroda, czyli jak się narobię, to muszę mieć za to zapłatę. Mam program Rozwoju Młodych Talentów w Włoskiej Federacji Siatkówki i tam jest bardzo ładnie opisane, że dziecko motywuje jakby w skrócie powiem sama podróż i uczestnictwo w tym działaniu, natomiast dorosłego natychmiastowe przełożenie swoich wysiłków na wynik, który musi być jeszcze zapłacony. Proste. Jeżeli mamy się umówić na jedną robotę, to musi być kasa z tego. Bo byliśmy jeszcze dziećmi. Nie było tam zapłaty. Dzieci nie oczekują zapłaty, tylko niemądrzy rodzice często mówią, to ja Ci dam dwa złote, tylko odkurz. I teraz to jest doskonałe, co Pani powiedziała. Czym dziecko zabija czas? Robotom swoją. A kiedy robota jest robiona, to dziecko wzrasta. Czyli buduje swoje imperium. Imperializm jest dla dziecka na poziomie trzecim. Imperializm, czyli urastanie w sobie. My jak chcemy zrobić imperium, to musimy mieć kasę na to. Czyli my gromadzimy kasę, budujemy fabryki i mamy imperium. Dziecko tak nie myśli. Dziecka i imperium to jest ja. Tak, pewność siebie, bo to jest egocentryzm. To jest egocentryzm. Co to jest egocentryzm? Egocentryzm to jest zbieranie informacji o sobie. Dziecko jest egocentryczne. I to znowu definicja egocentryzmu tłumaczy się na... Oczywiście tylko polska piłka nożna tłumaczy to źle. W ogóle w żadnym innym sporcie nie ma pojęcia egocentryzmu. W piłce nożnej się tłumaczy tak, że jest dziecko i piłka. Czyli ja mam mieć przedmiot, który daje mi szczęście. Przede wszystkim zabija się zdolności motorycznej, jaką jest szybkość, bo z piłką dziecko nie pobiegnie tak szybko jak bez piłki. 50-minutowy trening ostatnio widziałem w prowadzeniu piłki normalnie, wedle planu i tak dalej. Zgadnijcie ile sekund dzieci były w maksymalnych szybkościach. 7 sekund na 50 minut. Tylko w okresie szybkości 2. To jest działanie kognitywne dla mózgu egoistyczne. Podanie jest układem współpracy, widzenia.
Lech w Poznań kupił sobie nawet specjalne kino do motoryki oczu, a to się robi podaniem, tak a propos. No ale wiadomo, moda to moda. Imperializm, co to znaczy? Kolejna rzecz. Do siódmego roku życia dziecko nie ma takiej dyskietki wgranej, że wie co inni widzą. Czyli patrzymy na tą ławeczkę, oczywiście ławeczka tu jest... Pan nie jest w stanie powiedzieć co ja widzę. No ja widzę tam czarną kropkę podobną do kapselka z gry planszowej plus długa rakieta i na końcówku czarna ten. Pan tego nie jest w stanie powiedzieć co ja widzę jako siedmioletnie dziecko. Czyli dziecko egocentryczne to to, które nie ma wyobrażenia o innych, znaczy nie umie odczytać perspektywy o drugiej osoby. Zawsze mamusie popełniają błąd na placu zabaw. Jasiu trzyletni popchnął drugiego dzieciaka, popchnął i mamusia mówi, no i teraz pomyśl co on czuje. Nie rozumiem, mamu. Nie jestem w stanie poczuć, za cztery lata mnie o to zapytaj, dobra? Bo wtedy mój mózg już będzie na tyle okrzepnięty, że ja ci powiem, że on może czuje się źle. A ja go popchnęłem z poziomu emocji, a nie kompetencji takiej. Druga rzecz. Do dwunastego roku życia dzieci w piłkę nożną grają w sport indywidualny. Czyli gra 11 dzieci, czy tam 9 obojętnie, gra 9 dzieci w swój sport, a nie w układ wyniku, w którym w dupie mam, że jest 2-0. Dziecko w egocentryzmie ma wiedzieć ile razy wygrał 1 na 1, ile razy obronił 1 na 1, ile razy dał podań progresywnych, ile razy pobiegł do szybkiego ataku, ile razy zerwał krycie, ile razy był w fazie drugiej gracza bez piłki, ile razy był w obronie czarnej, niebieskiej, żółtej, zielonej i tak dalej. Dziecko w egocentryzmie chce mieć informacje o sobie i to nie jest prowadzenie piłki. Nie jest to oczywiste. Dla wszystkich zdrowych dzieci i dla niezdrowych też. Ale to jest fajna rzecz, o którą pani pyta, bo kilkukrotnie na tych szkoleniach się spotkałem, przychodzi do mnie osoba, która pracuje np. w szkole specjalnej i mówi Tomek, to co ty mówisz? No to właśnie tak trzeba pracować z dziećmi niepełnosprawnymi. To czemu tak z normalnymi się nie pracuje? Dalej wam powiem coś. Moje takie przeżycie głębokie trenerskie. Pracowałem, rok temu zostałem poproszony, żeby tam metodę imopexy spróbować na dzieciach z zespołem Dauna i autystach. I był moment w doskonaleniu, czyli w zabawach, że dzieci tam biegały w jakiegoś berka. Oczywiście tam jest utrudniona sytuacja, bo dziecko ma problemy z komunikacją, dziecko ma problemy w ogóle z ruchem, z wyrażaniem tego co myśli itd. Te uposzedzenia są też różne, ale pomijam. I był moment taki, że przebiegał koło mnie chłopczyk, a ja tak z najszczerszą intencją do chłopaka tak Dawaj, dawaj, takie wzmocnienie trenerskie. Dobrze, że trener krzyczy na tego mojego Jasza, bo mu się wtedy chce lepiej biegać. No nie, no kłamstwo. Właśnie to jest podstawowe kłamstwo. I teraz słuchajcie co ja zrobiłem. Ja tak do niego dawaj, dawaj, dawaj. Każde moje dawaj, to było tak jakby pasem w plecy dostał. Ja mówię dawaj, a gość po prostu tak i tak. Spojrzał na mnie tak. Ja drugie dawaj, on już ręką dotyka parkietów, w trzecim położył się. Trzy razy moje dawaj, dawaj, dawaj. Oczywiście fajny coaching, wspierająca inicjatywność moja się pokazała, że ja zaangażowany trener. Gościa to zabiło. Wtedy złapałem się za głowę i mówię, ja pierdziele człowieku, a ze zdrowymi dziećmi ty to robisz. Dzieci z zespołem Dauna są wybitnym odbiciem. Wybitnie refleksują, odbijają środowisko. Ta jest ich bezpośrednio już fajna, bo to jest tak. Stoi przede mną dzieciak i mówi, jak się nazywasz? A ja mówię, o kurde, no to mi się podoba. Pewny siebie, fajny zawodnik, otwarty, towarzyski. Nie liczy czy ze mną zrobi biznes czy nie, czy jestem fajny czy nie, czy chcę się podlizać, on nie ma żadnego interesu. On tylko pyta, jak masz na imię? A ja tak, wiesz. No a ty? A gość na mnie patrzy i mówi, ty głuchy jesteś? Pierwszy zapytałem. Znowu bez żadnego interesu. Ja mówię, no Tomek. A on mówi, no Bartek. Po zajęciach z nimi masz dwie drogi trenerze. Pierwsza powiedzą ci tak, nie przychodź więcej. Nie chcemy, żebyś tu przychodził, nie będzie z nami ćwiczył. Albo powiedzą ci, kocham cię. Kocham cię człowieku, bądź tu zawsze. Nie ma trenera, który nie przeszedłby tej ścieżki doświadczeń, nie powinien być trenerem. Znaczy, jeżeli nie zda tego. Jeżeli nie zda, to niech się dalej uczy. Co jest na poziomie... Albo dobra, jeszcze chwilę tu. Jaka jest najlepsza lekcja w szkole? Przerwa. Otwierają się drzwi. Dzieci biegną, wybiegają. Wyścigi, wszystko. Drą mordę? No tak, drą się. A pani na korytarzu co mówi? Cisza, nie biegać i tak dalej. No to teraz stań sobie pod tą ścianą i powiedz, przesuń się, przesuń się. No nie przesunie się ta ściana. Oczywiście dziecku kręgosłup złamać łatwo. Ja kiedyś byłem trenerem takim, trenerem chciałem powiedzieć, że po prostu biorę za łeb i ma być tak jak ja mówię. I tam nawet nie piśnie gość. No bo i tak mu daje te wszystkie rzeczy. Czy dzieci się uczą nawzajem? Ty, Janek, skoczy sok na tak jak ja? Oczywiście rodzicowi się to nie podoba, bo w szkole nie dopilnowali, mojego Jasie nie dopilnowali, no ciężko go dopilnować. A nauczyciel dyżerujący też ma przekichane, bo zaraz na dywani, gdzie ty byłeś. Ale silniejsze będzie dziecko uczy dziecko i proces zdobywania umiejętności. No i na końcu relacje. Czego dziecko nie ma? Tych rzeczy nie ma. Oczywiście skancerowane ma, że jadą na mecz ze wszystkimi. A to zaraz powiem. Instytucjonalizm, czyli przynależność, ale w rozumieniu takim. Przecież te dzieci, sześcioletnie, ubierają jedni w czerwone koszulki, drudzy w niebieskie, trzeci w ten i tak dalej. Tym dzieciom jest obojętnie, kto z kim gra, w którą stronę, iloma piłkami. Wszystko jest obojętne. A ze wszystkim możemy przegrać, ale nie z nimi. Tak patrzą dzieci. Jestem urodzona z 14-16 lat. No więc podchodzę i pytam chłopców, jak możemy to ustalić, bo widzę, że ona im przeszkadza i ja się boję, że się coś stanie. No więc chłopcy mówią, że gdyby jeździły te pani dzieci w tym samym kierunku, co my, zgodnie ze wskazówkami zegara, to nie będziemy sobie przeszkadzać. Źle skomunikowałaś już na początku. Ale nie, ja tylko dokończę. To już nie ma co kończyć. Bo o tym chciałam powiedzieć. Przyjęłam od chłopców tą radę i przekazałam w mojej czterolatce. Nie. To ja Ci tak skrajnie powiem, co się stało. Przede wszystkim przyszłaś, wpieprzyłaś się w układ rozrywki teraz dla tych młodych chłopaków i Twoje dziecko stało się... Oczywiście dzieci były dobre i z natury są dobre, ale postawiłaś Twoje dziecko jako wróg, jako przeszkoda i tak dalej. Ono się zamienia. No właśnie. Wiesz jaki powinien być komunikat Twój, który by wyczyścił wszystko? Młoda mówi, chce jeździć. Idziesz do chłopaków. Chłopaki, przylnuj jak na imię? Agnieszka. Agnieszka. Nie, córka. No moja córka. Agnieszka. Chłopaki, nauczcie Agnieszkę jeździć tak dobrze jak Wy. Koniec. No to zrobiłam wcześniej z synem na skateparku. W każdym razie kazałam jej jeździć. Kazałam jeździć. Rodzic to jest ten, kto ma kazać, pamiętajcie. A ona popatrzyła na mnie i dalej jeździła. Wyjaśnij ten przykład. Dlaczego nie macie niczego kazać dzieciom? To nie tak działa. Dam przykład lekcji angielskiego mojego chrześniaka. To już mówiłem na nauczycielach. Dzwonię do brata, mówię Cześć, co robicie? A hałas taki jakby stado, jakby pierwsza A była w jednym pokoju. I ja mówię, no co robicie? A on, nic, uczę Franeka Angielskiego. Czyli każe mu uczyć się angielskiego. Ja mówię, no dobra, to zadzwonię później. Nie, nie, zrobimy przerwę. Chodź Franek, wujek dzwoni. Franek odbiera. Ja mówię, cześć Franek. A Franek tak. Cześć wujek. Cześć. Ja mówię, Franek, co się dzieje? Nie chcesz wiedzieć. Tata mnie zmusza do angielskiego. Ja już nie mam siły. Ja mówię, Franek. A wiesz, że ja nie wiem nic po angielsku? Ani jednego słowa nie znam? A gość tak. Jak wujek, ty nic po angielsku nie znasz? Ja mówię, no ani słowa. Gość tak patrzy w ten zeszyt. Mówi, liście, wiesz jak są? A ja mówię, kurde, akurat liście to nie wiem, ale może na ly coś, bo liwc może. O, no, no, no, liwc mówi. I on już zadowolony i ten. To ja już muszę kończyć. Nie, czekaj wujek. A drzewa wiesz jak są? Już wiesz ważniak. A drzewa wiesz jak są? Ja mówię, kurde, drzewa też nie wiem jak są. On mówi, tris. Ja mówię, dobra, Franiu, muszę kończyć, cześć. Kontekst uczenia innych jest o wiele lepszy niż uczenia kogoś. Przypomnijcie sobie siebie jak wam matka kazała upiec ciasto pod swój pryzmat. Nie tak, zmień, nie tak, to inaczej, jak ty tę mąkę sypiesz i tak dalej. My cały czas dzieci uczymy, a zwłaszcza polski. I to jest ten imperializm. Dziecko chce się uczyć, ale nie chce być uczone. My Polacy mamy w sobie jeszcze ten gen oporu, buntu, niechęci. My jesteśmy tak zdolni, mamy taką dużą obronę swojej autonomii, że my nie chcemy być uczeni. My chcemy się sami uczyć. Śniegu napadało dotąd. Mówię, idę lepieć bałwana. Tata mówi, Tomek, ale śnieg się nie lepi, jest minus 10. Tak, nie lepi. Odmien to be. Idę, kleję, no nie ma kulki, nie, zdejmuję rękawiczki, no ciepłe ręce, coś tam się skleiło. Pcham, no nie leci się. Lecę po spryskiwacz, od kwiatów, dalej się nie lepi. Po dwóch godzinach zmarznięte łapy, wszystko i tak dalej wraca. Mówię, no nie lepi. No zrozumcie, że praktyka własna i uczenie innych daje efekt. Jakbyś tym chłopcom powiedziała od razu, wiesz jak oni byliby zadowoleni? Chłopaki, albo jeszcze byś powiedziała, postawić się w roli nowicusza. Powiedzcie mi jak wy tu jeździcie na tym, bo moja córka, a jeszcze jakbyście ją przypilnowali. Czterech gości tak wychodziło wokół niej, żeby tylko się nic nie stało, bo wzięliby odpowiedzialność. A tak przyszła baba i nam spieprzyła całą robotę. Kurde, skatepark jeszcze przyszła i jeszcze... przesadzam. No nieważne. PZPN już nie robi wyników do U12, tak? To już jest super, że nie ma wyników. Tylko, że wyniki powinny być. Te imperialne egocentryczne. Po meczu musicie mieć zapis dziecka w umiejętnościach, jakie umiejętność ile razy zrobiło. Druga rzecz, którą PZPN musi wycofać, jeszcze tego nie wie, ale przyjdzie czas. Żeby skasować te podziały, że przyjechało sześć klubów. I tak, wy zieloni to tam Lechia Gdańsk, wy zieloni drudzy to coś tam, Krakowia, Czerwona, wy też jakoś inaczej. I dzieci mają się zmagać z wrogiem w innym kostiumie. Nie. Wszystkie dzieci mają zostać połączone. Bo poziom, jeżeli połączę dzieci, czy mecze piłki nożnej się zmienią, będzie mniej ruchu? Będzie tyle samo. Gramy 30 minut, 60 minut na turnieju, grają tyle samo. Czy emocje będą takie same? Takie same, ale nawet więcej. Bo to, co mam z kumplem w drużynie i mi przystoi się zachować, to już jak przyjdzie do mnie chłopak z Wrocławia, ja tutaj od was. Kurde, no nie znam gościa, może jakoś tak inaczej trzeba się zachować. Czy będą grali nagle rękami, a nie nogami? No umiejętności są te same. A jeszcze lepiej, bo jeden od drugiego podpatrzy, bo nigdy z tobą nie grałem. A jak ty kiwasz tą piłkę? O, ty to umiesz podać, nie? Relacje będą większe czy mniejsze? Większe. No większe. To pogrom ma te dwie rzeczy. No i tak patrzą dzieci. A jak patrzą dorośli? I to jeszcze, co gorsza, przez pierwszy zespół. No bo w Legii. O, mistrz Europy i tak dalej. 800 dzieci z rodzicami stoją. My wam zaprowadzimy. W Legii będziesz grał, synek. A wiesz co to znaczy w Legii, chłopie? A gość mówi, w Legii? Co mi ta Legia? Daj mi człowieku ruch, emocji, imperializm. Wiecie w ogóle jak ja dokuczam trenerom? Tam to jeńców nie biorę. Z wami to jestem przemiły. Mówię, jak już wszystko spieprzyłeś w treningu źle, jak już wszystko zrobiłeś tak źle, że nie wiem, to wiesz co ci dzieci pytają? Kiedy gramy? Kiedy gramy zrozum chamie, że to jest daj nam biegać, daj nam emocje, daj nam kopać i daj nam te drużyny. Ja potrafię, no już nie jedyny, bo już iluś uczniów mam, jedyny w Polsce potrafię poprowadzić trening, że dzieci nie zapytają kiedy gramy. Bo są tak mocno osadzone w imperializmie, w egocentryzmie, tak mocno są w dialogach wewnętrznych, w refleksji od siebie, że hej, właśnie często używam przy was tutaj słowa refleksja. Co to jest refleksja? Reflektor polega na odbiciu. Lustro też daje refleks, odbicie. Dziecko odbija wszystko, co tylko się da. Tylko problem jest taki, że dzisiejsze dziecko nie ma szans na refleksję. Zjedz coś, bo jesteś głodny. No ale nie chce. No zjedz tu obiad, to ta pora. A refleksja polega na tym, że dzieciak jest na podwórku i po kilku godzinach powie hmm, może jestem głodny, a może nie je, może wytrzymam jeszcze godzinę. Nie, no pójdę zjeść kanapkę. Dzisiaj dziecko jest tak przytępione przez rodziców, że się w pale nie mieści. Powiem wam o tridium. Pitagoras. A kwadrat plus B kwadrat równa się C kwadrat. Pitagoras nie był tylko matematykiem. Tridium pitagorańskie polegało na, po pierwsze, gramatyce. Gramatyka. Dzisiaj byśmy powiedzieli percepcja. Percepcja, czyli liczba informacji, którą dziecko ma dostrzec. Ten ośrodek myślenia jest w przedniej części mózgu. Tu dziecko zbiera informacje. W każdym berku. Tu jest berek. Tu są inne dzieci. Tu są. Tu jest wolne miejsce. Uciekam. Czyli dziecko podjęło działanie na bazie zbierania wiedzy. Do siódmego roku życia dziecko ma jak najwięcej doświadczać samemu. A teraz powiem wam dzisiaj, jak matka komunikuje do, ja nie uderzam w tę matkę, żeby ktoś o niej pomyślał i tak dalej, tylko tak wychodzi. Jasiu, przynieś mleko z lodówki. Jest na drzwiczkach. Tylko szybko i nic więcej nie rób. No to Jasiu idzie do lodówki jak komputerek. Zjawiska percepcyjne ograniczone całkowicie, bo jest tylko jeden cel. Jest wynik. Wynikiem jest mleko w lodówce. No i Jasiu otwiera te drzwi. Patrzy na lodówkę, na drzwiczki. Nie ma. Mamo, nie ma. Jak? Nie ma. Przecież wstawiałam. Wiem, że jest i tak dalej. Nawet mleka nie umiesz znaleźć. Znowu pedofilka wstydu. Nawet mleka nie umiesz znaleźć, przynieść. No i wraca. Matka już oderwała się od prasowania. Zła. Przychodzi. Straciła te cenne minuty. Patrzy się. Otwiera. Pokaż się. Muszę zobaczyć sama. No nie ma. Patrzy na tą półki. No stary przełożył. No przecież mleko na lodówce, a on se przełożył na te. Ale zrozum, że to ty spowodowałeś, że dziecko jest nierozwinięte. Dziecko w każdym... Wy jesteście świadkami, jak dziecko wiele widzi w sytuacjach. Później wam w refleksji o tym opowie. Widziałeś, mamo, jakie on miał buty? Na przykład. Albo, mamo, widziałeś, że tam babcia coś? Dziecko dużo więcej z natury postrzega i później o tym mówi, jeżeli nie jest zaburzony układ komunikacji. Druga rzecz to jest logika. Jak dziecko ma wiedzę, to umie sobie połączyć fakty. Aha, lodówka. W lodówce też są inne produkty spożywcze. Może z... O kurde, jest mleko. Lampy. O, ledowe. Włącznik. Tam jakaś ten. To włącznik służy do lamp. Rozumiecie? Dziecko samo sobie połączy kres, kropki. No i na trzecim poziomie jest retoryka. Retoryka. Czyli można powiedzieć własne twierdzenie do sytuacji, już do pewnych nawet zamierzeń i planów. Kurde, lepsze byłyby te włączniki, jednak z tej strony, na środku, on by miał bliżej. Nie wiem, czy to prawda, czy nie. Być może jakiś tam technik budowlańc tak zaplanował. Ale rozumiecie. On już zrobi coś po swojemu. I problem dzisiaj jest taki, że dziecka nie ma w dziecku. Refleks. Dziecko. Dziecko ma wpływ. Szkoła mówi tak. Ten dzieciak jest fatalny. Bo ten jego ojciec to po prostu czub. Czyli rodzic czub niesie transfer na dziecko i dziecko jest czubem w szkole. Ale z drugiej strony rodzic dostaje to, co dziecko dostało ze szkoły. Kto cię tego nauczył? No koledzy, chuj. Przecież tak nie wolno mówić. Ale koledzy tak mówią. Rozumiecie? Dziecko przeklina, bo przyniosło to ze szkoły. Odbija to, co w szkole. Dziecko odbija postawę trenera. Dziecko odbija treści metodyczne plus dydaktyka trenera. Dziecko wszystko odbija. Wszystko. Nie przeklinaj młodym, bo on zaraz będzie powtarzał. Tak mówiliście. Ale druga rzecz jest taka. Jeżeli mamy 27 dzieci w grupie treningowej, klasie itd. Wy macie jedno. Czy tam grupkę, to nieważne. Potrzebna jest interwencja. Różna do każdego. A to jest psychologia. To jest pedagogika. A to jest psychologia. I to, czym się zajmuje metoda IMOPEXIS, o której dzisiaj nawet nie zdążę powiedzieć, to jest psychopedagogika. I to jest coś dla rodziców, nauczycieli i trenerów. Jakich wpływów używać, żeby dziecko oddało to, co pożądane i ewentualnie jaką interwencję podjąć do sytuacji specjalnych itd. Dobra.
Idziemy, pomęczę was jeszcze trochę dalej. To jest dziecko. Zapisaliście dziecko na piłkę nożną. Co dziecko dostaje od tego trenera w procesie rozwijania myśli? Co treningi dają dziecku? Endorfiny. No tak. W wyniku czego jest endorfina? Wysiłek fizyczny i tak dalej. Czyli treningi kształtują dzieci fizycznie, tak? No to świetnie. To właśnie załatwiłem. Gdzie jest prezes? Pieprze, to nie załatwiłem. Chciałem załatwić 20 zł więcej do składek mu, ale nie jest proste. Dlaczego 20 zł więcej? Bo do 25 roku życia wasze dzieci budują kapitał fizjologiczny. Czyli coś, dzięki czemu będą zdrowi na całe życie. Będą mniej chorować. Mitochondria w komórkach będą lepiej nadlenione. Rak nie jest chorobą genetyczną, tylko jest metaboliczną, co się coraz bardziej okazuje. Czyli można powiedzieć, że komórki zaczynają źle oddychać. I niestety później się transferuje i tak dalej. Czyli możecie mieć zdrowe dzieci, kiedy trener uruchomi i wykorzysta cały potencjał dziecka. A co to jest cały potencjał dziecka? A no to jest wszystkie złote lata motoryczności. Czyli wiek dla szybkości, dokładnie trzy takie wieki. Wytrzymałości, siły, szybkości i tak dalej. Różne zdolności motoryczne są. Czyli mamy sobie dziecko w wieku 25 lat od początku. No i teraz pytanie. Czy jestem w stanie was nauczyć szpagatu? Ja jestem dobrym trenerem, pamiętajcie. Dajcie pół roku krwi, potu i łez i będzie szpagat. Znaczy nie wiem, w sumie nie ma gwarancji na to, ale przemocowo zrobimy. Czy dzieci 4-6-letnie mogę nauczyć szpagatu? Połowa umie od ręki, a połowa tydzień na zajęciach gimnastycznych. Wiesz co to szpagat? Nie. A umiesz? Nie. I nagle... Rozumiecie? Bezwiednie. 4-6 lat jest okresem do kształtowania gipkości. Dlaczego ja to mówię? Że są momenty, w którym jeżeli uruchomię odpowiednie działania bodziec, to efekt będzie, oczywiście jeżeli będzie potrzymany w jakimś stopniu, do końca życia. Po to są te zdolności motoryczne, kapitał fizjologiczny itd. Dobra. Mamy już rozwinięte ciało. Czyli wasze dzieci rozwijają swoje ciało w treningach, tak? To co jeszcze wasze dzieci rozwijają w treningach? Uczą się emocji, tak? I jak z nimi planować? Z porażkami, ze zwycięzcami? Czyli się cieszyć, przygrywać? Tak. Tak, ale... Kurde, czy iść w to teraz? Tak. Dobra, idę. Dzieci nabywają kompetencji społecznych. Dla okresu 5-9 lat jest 12 kompetencji. Tak samo jak tu. Jeżeli tego nie zrobię, to nie będę miał do końca życia. No to jedną z tych kompetencji jest inteligencja emocjonalna. Czyli m.in. radzenie sobie z tymi emocjami. Po to mam doświadczać tego gniewu itd. I radości i szczęścia, żeby później umieć... Bo o co chodzi z emocjami? My mamy 200 milisekund od wystąpienia emocji, czyli np. ktoś mnie sfaulował. Bo to piłkarski przykład. Sfaulował mnie jakiś inny dzieciak. Mam 200 milisekund do tego, żebym albo pomyślał, czyli pojawia się myśl. O ty, ale nic nie zrobiłem. Albo grymas, czyli jakaś tam mimika. Albo zachowanie, że walę go w tubę. Po prostu emocja zadziała albo działaniem, zachowaniem, albo myśleniem. Trzy efekty. No i oczywiście dziecko się uczy w rytmie jakichś zasad, że można, nie można. Oczywiście jak się tego nie przepracuje, no to jest sytuacja taka, że zabrałem panią na kolację. Romantycznie, wszystko fajnie. No ale nie mam inteligencji emocjonalnej, czyli rozumienia drugiej osoby. Czyli zamówiliśmy... Po pierwsze, poszliśmy do tej restauracji i to ja się narzucam, weź kebaba, bo kebaby dobre. Zamiast dać ci poczuć, że ty masz ochotę dzisiaj na tatara ze strusia. I już jest jakieś narzucenie. Druga rzecz. Kelner podał i najpierw ja tam, wiesz, koryto. A nie np. patrzę w jaki sposób nakładasz widelec, w jaki sposób zanim podniesiesz do głowy, wiesz, te wszystkie emocje związane z posiłkiem dopiero wkładasz do ust. Ja uwielbiam patrzeć jak ludzie jedzą. Wszystko o nich wiem w tym momencie. Bo w ogóle jedzenie włącza taki pierwotny instynkt, że w ogóle jak chcecie prawdę od kogoś usłyszeć, o, czy mnie mąż zdradza, albo czy żona zdradza, przy jedzeniu. Bo się wysypie tam. Bo tam nie będzie czasu przeanalizować. Tam będzie intuicyjnie. Wiecie, dołożyć energii, a nie ten... No mówię wam, to hity siedziałem na tym szkoleniu. Przy jedzeniu. Bo przy jedzeniu człowiek się zapomni. Ale macie teraz klucze. Wracam do tego. Szczęśliwa rodzina to ta, w której jedno o drugim myśli, a nie jest pieprzonym egoistą. I uwaga, uwaga. Prowadzenie piłki to jest przemoc emocjonalna, w której ja jestem najważniejszy i prowadzę piłkę. Podanie do partnera to jest oddanie władzy, wzięcie odpowiedzialności, tolerancja do... Podałem ci dwa razy, ty nie przyjmujesz. Więcej ci nie podam. Ale uczę się tej tolerancji. Dowad partnera. A uwaga, tolerancja, dowad partnera to jest miłość. Wcześniej przyjaźń. Spotykałem się z różnymi kobietami jako kawaler i tak dalej. Wiecie, jak to facet szukał sobie tam ideału, taka, inna i tak dalej, szukał. I przyszedł taki czas, że zaczęło mi brakować w mojej byłej żonie, trzeba to jasno podkreślić, zaczęło brakować mi jej wad. To, co przeszkadzało na początku, że tu jakieś gniazdko, że tam płytka paznokcia nie za taka powinna być inna. Rozumiecie? Jakie pierdoły. Takie pierdoły. Ale my się nie kochamy za bycie dla siebie najpiękniejszym. Tylko za te małe unikaty i tak dalej. I właśnie chłopaki w tych takich niepowodzeniach łączą się. Dziewczyny tak samo. Nie będę o sporcie kobiecym opowiadał, ale tam jest taka przemoc, że nie wiem. Jednym zdaniem powiem. Serce mnie boli. Macie sekcję żeńską? To mówcie tym trenerom, którzy mają. Serce mnie boli, kiedy widzę rozgrywki dziewcząt w koszykówkę. W siatkówkę tam to nie występuje, ale w koszykówkę najczęściej oglądam. Ale ostatnią piłkę też widziałem. I trener krzyczy wyrwij, odbierz, za gardło i tak dalej. Dziewczynki, które są 10 poziomów wyżej od facetów emocjonalnie, w pracowitości, odpowiedzialności, poświęceniu się. Kobieta ma o wiele więcej zalet niż mężczyzna. Kobieta, która może się opiekować całą rodziną, jest czuła, oddaje siebie w układzie właśnie dla rodziny i tak dalej. Kobiecość. To są cudowne rzeczy. I uwaga, co się dzieje z tymi dziećmi? W układzie osobowości. No bo jeżeli dziecko dorasta w takim trybie, nabiera tych złych cech, tych cech samczych. Normalnie w ryj takiemu trenerowi trzeba dać, że z dziewczynki robi faceta. I problem dzisiaj polska piłka ma ogromny, żeńska, bo 50% zawodniczek jest homoseksualnych. Nie wiem, czy oni tego liczą, nie liczą, czy się wstydzą o tym mówić, czy nie wiedzą jak naprawić, ale to jest wina 10 lat w tył. A nie już tych dziewcząt, co potrzebowały w pewnym momencie bliskości i tak dalej, tego nie dostały. A zawsze jeszcze realizowały oczekiwania trenera, poddyka trenerę i co trzeba było zrobić? Wygrać. A co zrobić? Sfałluj. No kuźwa nie przystoi dziewczynce sfałlować. Oczywiście są dziewczynki takie, wiecie, chłopczyce i tak dalej, no to to ekstra. Znaczy ekstra dla trenera. Czyli dziecko nabiera kompetencji społecznych. Ja sobie to zostawię na razie, ale rozwinę mocniej, dużo mocniej to rozwinę. To jest klucz dzisiejszego naszego spotkania. Co dziecko jeszcze zyskuje? No zyskuje jakieś umiejętności piłkarskie, no nie? Potrafi prowadzić piłkę, potrafi odebrać piłkę, potrafi to, tamto, czyli na tańcu będzie uczyło się tańca, na siatkówce siatkówki i tak dalej. Po co nam to jest potrzebne? Dużo mówiliście w pierwszej części o uznaniu, o tym, że dziecko ma się czuć dobrze. I właśnie ta technika jest narzędziem do tego, żeby dziecko było zadowolone. Komu się udało dzisiaj od początku naszego spotkania siedzieć na tej ławce ręka do góry? No, komu od początku naszego spotkania udało się siąść na tej ławce ręka do góry? No i właśnie zrobiłem samopochwałę. Każde dziecko sobie się pochwaliło, no tak, ja umiem siedzieć na tej ławce. I to nie tylko ci, co podnieśli rękę. Bo ci, co nie podnieśli, też sobie pomyśleli, no przecież, kurwa, ja. I teraz trener w procesie treningowym ma cały czas pytać, komu się udało podnieść głowę w momencie uderzenia piłki, komu się udało utrzymać pozycję obronną, komu się udało przyspieszyć trzy kroki. Jeżeli mamy egocentryzm, to dziecko cały czas musi wiedzieć, że mu się udało przyspieszyć trzy kroki, podnieść głowę, widzieć najdalszego, uderzyć w środek piłki, obojętnie do jakiej umiejętności, jaki detal. Ale nie, bo ważny jest wynik. No, czemu wy nie robicie tak jak Marzena? No przecież tylko Marzena dobrze siedzi. Jak ty siedzisz? Tu ręce złożone i tak dalej. Nie możesz siedzieć tak jak Marzena? Ty się nie śmiej, to by też ci się przydało siedzieć tak jak Marzena. I właśnie dorosłych to interesuje, bo trenera to interesuje, żeby jego dzieci dobrze grały. Rozumiesz? Macie grać tak jak Marzena, jak chcemy wygrać tego tymbarka. No to jesteście wybitną akademią. No i dlatego rewelacja. Znaczy, czyli się zgadzamy. Gratulacje. Świetnie. I o to chodzi. A teraz jeszcze, skoro Marzena, będziesz już Marzena. Teraz posłuchaj. Jeżeli już to masz, to ci gratuluję, bo sama o sobie decydujesz, jesteś podmiotowa. A jeżeli chcesz wejść sobie na wyższy poziom jeszcze, to zastanów się jak twoje dobro dawać innym. Jak wspierać innych. Kolejne wielkie wyzwanie jest to, żeby wspierać innych. Wiecie w ogóle, co jest dziećmi rewelacja? Dzieci się wspierają od samego początku, mimo że im się nie opłaca. Przykład, który mówiłem nauczycielom. Była taka dziewczynka w szkole i ona zawsze pierwsza. Tutaj zawsze na zbiórce i taka, ma naturę temperamentu taką. Miała, że zawsze chciała być pierwsza. I nauczycielka mówi, ty no, wkurza mnie już to tak. Co ja mam z nią zrobić? No nie idzie z nią. Cały rok i tak dalej. Przecież te inne dzieci też są ważne, nie? Ja mówię proste. Słuchaj tam, Kasia. Wybierz osobę, którą postawisz przed sobą. Czyli od razu poszła odpowiedzialność. Dzieci chcą być odpowiedzialne. Wzięła i kogo wybrała? Widzicie, jak to łatwo powiedzieć? Wybrała najsłabszą, która pierwszy raz w życiu stanęła jako pierwsza. Czyli znowu, jak środowisko rozwojowe było do tego, ta zadowolona, bo ona dalej i tak jest pierwsza mentalnie, poza tym ona wybrała, ona zdecydowała i tak dalej. I co robiła do końca lekcji? Opiekowała się i pomagała innym. W piłce nożnej panuje ogromny błąd logiczny, że dziecko ma trenować w coraz trudniejszym środowisku. Oczywiście tylko da się to zrobić przesunięciem do starszej grupy, bo trenerzy nie mają narzędzi, jak utrudnić środowisko. Ja jeżdżę po najlepszych akademiach w Polsce i goście prowadzą trening. Patrzę motorycznie, te policzone wysiłki, odpoczynki, intensywności. Mówię, top, naprawdę top. Widać, że ktoś tam zrobił kawał roboty. Mówię, stary, ale to był najlżejszy trening, jaki te dzieci robiły. Jak najlżejszy trening? Chłopie, ty liczyłeś? Ja mówię, no liczyłem. No i co? Ja mówię, no i petarda. Ale czego nie było? Nie było rozwoju kognitywnego. Czyli jak rozwijamy ciało, musimy rozwijać centralny układ nerwowy, czyli umysł zdolności kognitywne. Gdzie są takie trenerzy? Chociaż teraz nie wiem. Jeden z motywów tych trenerów. Bo ja jakoś sobie nie przypominam takich trenerów. W ogóle od całej mojej... Dobra. Za tysiąc złotych napiszę raport odnośnie jutrzejszej mojej spotkania z trenerami. Nie znam takich trenerów. Nie znam kogoś, który... Chociaż w części robi... Nawet powiem tak. Nawet powiem tak. Idę o zakład, że jutro zobaczę, mam nadzieję jak najmniej tych negatywnych wzorców, o których tam Wam często prześmiewczo mówię. Ale nieważne. Nie są negatywni. Oni nie są wyszkoleni. To nie są ludzie... A to czekaj, Marzena, bo ja teraz nie zrozumiałem. To znaczy, że tacy są, czy tacy nie są? Nie są. No właśnie dlatego jeżdżę po Polsce codziennie, żeby ich tego nauczyć. No ale o ile? W takim wypadku? I jaki procent? No ja już jeżdżę... W sensacji jakby... Jakby oni, jak cywilni, to ile roboty mamy, ile mnie. Dobra. To Wam sprzedam deal. Zaledź i zawodnicy. Jakby wszystko by się... To Wam... No tak. Ale w ogóle je udleje. No... A wiesz od których lat? Wiesz od których? No pewnie... Od dziewiętnastego wieku. Ale no... Bo to wszystko trzeba... Właśnie cała rzecz, żeby cokolwiek zmieniać, trzeba wiedzieć, gdzie jest początek. W XIX wieku byliśmy w pedagogice pruskiej. Zbiórka! Baczność! Meldunek! Rozkaz! Do dziś na WF-ach się kurwa zaczyna od tego. No jak? Byliśmy w pedagogice rozkazu, dyktatu i tak dalej. Po II wojnie światowej weszliśmy w układ kolejny pedagogiki ruskiej. Porównania, tłumaczenia, właśnie opinie, oceny i tak dalej, i tak dalej. I cała rzecz teraz przejść na inną stronę mocy. I właśnie w aktywności sportowej, gdzie oni mają dostęp do tych dzieci, bo tam się realizuje ruch, emocje, umiejętności i relacje, jest najprościej. Tylko, że nie umieją. Powiem wam teraz numer taki. PZPN chce mnie zatrudnić do rodziców. Ja mówię, ja pierniczę już. Ja już myślałem, że dostanę trenerów, że w końcu im powiem, chłopie, robi się inaczej. I się aż zmartwiłem. Nie oni do rodziców, bo oni mają tam swoje. Ale tak trzy godziny minęły. Ja mówię, przecież to nawet lepiej, że do rodziców. Bo to rodzic, tylko jemu zależy na dobru swojego dziecka. To rodzic nie pozwoli krzywdzić swojego dziecka. Więc jak ja nauczę rodziców bycia trenerem, to oni wezmą za ryj trenera i powiedzą, człowieku, albo zrobisz to tak, albo wcale. Czyli jest, można powiedzieć, że ta sytuacja się zmieni przez was. Że rodzice zmienią wiedzę trenerom. I wiecie jaką wy macie jeszcze przewagę? Wy nie jesteście trenerami. Czyli nie macie żadnych schematów takich, że kiedyś to tak było i tak dalej. Wy po prostu to, co dostaniecie, usłyszycie. I jeżeli się z tym zgadzacie, to dla was będzie to... No ale swoje wiedza trenerka. No jasne, no. Bo wy patrzycie, wy odbicie... Ja odpowiem, bo jak to to jest ocen? No jak to? Ja się uśmiecham i wiem, że to dobre, ale on ma w sumie ten brak... i opisy, i nie umie się jak... Ale ma być ocena cały czas. Dziecka. Nie, ja wiem. Nie słyszałem, powtórzysz. No jesteśmy. Ja byłem takim treserem, że potrafiłem gwizdnąć dziecku do ucha gwizdkiem trenerskim na hali. Cud, że tam nie ma jakiegoś wkalectwa z tego. I jeszcze mnie za to inni pochwalili. No, teraz się będą ciebie słuchać. W szkole podstawowej takie rzeczy są. Siedem lat. No trzy lata, bo później już poznałem profesora i się zmieniło. Zobaczyłem gdzieś źródło. Zostawiam. Tu pytanie? W związku z tym, co mówisz, to co? Rodzice powinni ingerować w pracę trenera? Nie, no błagam. Błagam. No tak, tak. Znaczy, nie powinni... ...swoje dzieci wyobrazić... Nie powinni, ale będą. Ale i tak robią oni. Dobra, zostawmy na razie i trenerów, i rodziców, bo to, mówię, trzy nogi od stołu tutaj wypełniamy. Wracam do tego układu kognitywnego. Mamy mózg, nie? Mamy. I mózg to jest taka fajna rzecz, że ma lewą półkulę, tą logiczną, prawą półkulę wyobrażeniową. Właśnie dziecko siebie nie widzi. Dziecko siebie nie widzi, więc musi zobaczyć siebie w innym dziecku. Dlatego najsprawniejszą metodą pracy szkolnej i treningowej jest wzajemne nauczanie. Kiedy dziecko uczy dziecko, bo wtedy prawa półkula pracuje. To w skrócie. Później jest przednia część mózgu, czyli dalej część prawej półkuli. I w tylniej też. To są wrażenia percepcyjne. Z tyłu są intuicyjne. Później trzeba uruchomić górną część mózgu, czyli głębokie rozumienie siebie. I głębokie rozumienie siebie to jest sytuacja trudna. Do tego często służy mecz. Ale również warunki treningowe, w której trener czasami ma obowiązek docisnąć tak dzieciaka, że hej, żeby on przeżył głęboką refleksję ze sobą. Dam przykład taki obrazowy, bo nie chcę wam tłumaczyć, w jaki sposób zrobić tą fazę. Kto by kiedyś dziesięć kilometrów? Albo pięć? No, ale jakiś długi dystans. Każdy coś kiedyś robił. A nawet gdyby to było łóżko i byłoby za długo, to byłoby, ja, po co ja się na to zgodziłam? Już 40 minut tak leżę. A do sedna. Biegnę sobie pierwszy kilometr i jest refleksja o sobie. Biegnę. Po co? A dolna część mózgu to jest odczuwanie innych. No kurde, biegnę, bo inni biegną. I trenerzy w neuronaukach, w neurodydaktyce przez wszystkie fazy i struktury lekcji nie potraficie odpalić lewej półkuli, prawej, przodu, tyłu, góry i dołu. W 2020 roku z profesorem Chucińskim jeszcze za jego życie dostaliśmy europejskie odkrycie naukowe właśnie w układzie, w jaki sposób uczyć. Jednocześnie, żeby zapewnić te wszystkie rzeczy. I to się sprawdza i na polskim, tylko, że nikt tego nie robi jeszcze. Bo jestem na razie w mniejszości. Układ nerwowy to te uruchomienie mózgu. Dalej z tym się wiążą uważności. Pamiętajcie, że wasze dzieci ze względu na naturę temperamentu, ja troszkę to rozpiszę, na naturę temperamentu i osobowość, ale głównie naturę temperamentu ma cztery rodzaje uważności. Pierwsza to jest uważność wewnętrzna, wąska. Co to znaczy? Dziecko po niestrzelonej bramce, znaczy nie trafiło w bramkę na przykład, sam na sam, może przez kilka akcji myśleć o tym nieudanym zagraniu. Ciekawe, Alaba, patrzcie, sytuacja piłka nożna, jest tam pole karne, tak namaluję, jest pole karne, Alaba gra tu, Alaba i na przykład on stracił piłkę w trzeciej minucie meczu. No i on o tej akcji będzie myślał jeszcze przez godzinę. A jak będzie myślał o akcji...
to będzie nieskuteczny. No i tam trenerzy to wiedzą, że trzeba zagrać przez niego kilka piłek później, żeby odbudować, przerzucić jego myślenie na tu i teraz. Żeby po prostu wepchnąć go w inne działanie. I oni to wiedzą, jaka jest przyczyna. A co robi polski trener? Zrobi analizę, powie, no to od dzisiaj rozgrywamy atak przez dwójkę, pozycję numer dwa, na taki i taki sposób i tak dalej. Czyli oni nie wiedząc dlaczego przekupiają to do taktyki. Dlatego ten pieprzony polski sport mam nadzieję, że kiedyś przestanie naśladować. Portugalczyków, leniwych zresztą, Belgów, przygłupich zresztą, później Amerykanów i tak dalej, i tak dalej. Tylko w końcu zacznie się myślenie polskie, logiczne, bo wszystko jest gotowe. Zostawia mnie o to chodziło. Druga uważność to jest wewnętrzna szeroka. Czyli to są wszystkie rzeczy dookoła mnie. Piłka jest dookoła mnie, obrońca, który mnie presuje, ktoś blisko mnie, partner jakiś, z którym sobie zgrywam piłkę. To są te uważności. Kolejne to jest szeroka, wąska. Czyli to jest można powiedzieć o, czy tam ktoś koło drzwi stoi. A szeroka zewnętrzna to jest ta najdalej, że ktoś na trybunach siedzi, a nawet tam jakiś zawodnik najdalej od piłki i tak dalej. I każde dziecko może mieć inne działanie w tym. Jakby predyspozycje do tego. Silniej o, o, o tak. A całą rzeczą trenera jest uruchomić co najmniej dwie, a najlepiej trzy, żeby dziecko było skuteczne. Kiedy dziecko nie trafia na pustą bramkę, to znaczy, że on nie umie tego? 16-latek, słuchajcie, dostaje piłkę w pole karne i nie trafia na treningu na pustą bramkę. Nagle on nie umie? Trenerze nie umie? No to co jest przyczyną? Dupa tam nie wyszło. Nie, nic takiego. Nie, technikę ma, bo wcześniej cztery lata trafiał. Co, wczoraj trafiał, dzisiaj nie? No już blisko, bo skupienie, czyli utrzymanie, czym jest koncentracja? Utrzymaniem zadania w czasie. Więc brak skupienia to znaczy, że on nie miał zadania. W ogóle te wywiady jak się słucha, to już krew zabawa. On był w innej uważności, był w szerokich, a na przykład potrzebował wąską w momencie strzału. Nie chcę wam tam opowiadać, bo to nieterenskie rzeczy. Wracamy tu. Kompetencje społeczne, które dzieci mają, a później je pięknie tracą. Wy się nie dziwcie, że mało z tego zrozumiecie i tak dalej. Wszystko, czego stwierdzam, że to straszne, bo lepiej tak patrzeć, jak sobie wykopują. A tak, wiedzieć jest niewygodnie. To teraz idziemy w kompetencje społeczne. Czy znacie taką zabawę ogonki? Dzieciak dostaje szarfę, czy tam koszulkę z nas i wkłada za spodenki. Zabawią się w określonym polu i cel gry jest zdobyć jak najwięcej ogonków. Fajny berek taki. Można kształtować szybkość w ogonkach? Można. Zwinność też, bo dzieci się mijają obok siebie i tak dalej. Jak będą się bawić pół godziny, to co będzie za zdolność? Wytrzymałość. A jak włożę im plecaki 30-kilowe na plecy, to będzie co? Siła. W dużym uproszczeniu oczywiście mówię. Czyli to się rozwija, nie? Czy procesy decyzyjne, kognitywne się też rozwijają? W ogóle decyzyjność nie wychodzi ze środowiska. Środowisko, że ty pójdziesz w prawo, a ja w lewo, że mam przestrzeń, to prowadzę i podaję, to nie jest decyzyjność. Decyzyjność zaczyna się w środku na bazie posiadanych umiejętności. To też jest odkrycie z niedawna. Znaczy przekonanie, bo wiedza o tym była, ale jakby zobaczenie, czyli widzenie tego, że to funkcjonuje. Czy to funkcjonuje w ogonkach? Mózg funkcjonuje? Funkcjonuje. Tu jest najszybszy, to spieprzam od najszybszego. Tu jest najwolniejszy, biegnę od najwolniejszego. Lepiej grubego złapać na początek albo zostawić go sobie na koniec. Czyli pewne planowanie. Mózg działa. No to czego uczą się dzieci w ogonkach? Jaki jest cel gry? No, ale co muszę zrobić, żeby wynik osiągnąć? Musiałaś jak najwięcej. Ale jak mówicie? Najwięcej zdobyć. Zdobyć. A inne słowo trochę. O, a jeszcze inne? O, to jak ładnie, już synonimy różne lecą. Mocniej. Ukraść. W ogonkach dziecko uczy się kraść. I tu nie ma jaj. Pierwsze. Dziecko poznaje zasady gry. Zasada gry jest zdobyć jak najwięcej ogonków. Czyli ma wiedzę. Dwa. Bawi się w to. Czyli zdobywa umiejętność, że on już zaczyna te ogonki zwijać. Trzy. Kompetencja. Układ nerwowy. Już jesteśmy tu. Wiedza, umiejętność. 6-8 powtórzeń został szlak. Czyli dziecko już. Neuronki się połączyły. Wróciło do domu. Nadbudowało się jeszcze. I osłonka milnowa. I już zdobył się lekki nawyk. Czyli jesteśmy tu w umiejętności. Czym jest kompetencja? Kompetencja jest tym, że umiejętność już jest wykorzystywana w różnym sektorze. W różnym działaniu. Co mam na myśli? Jak już kradnę ogonki na WF-ie, to już zapieprzę komuś kredki z piórnika. Po prostu. Ja już potrafię i chętnie to zrobię. Czwarty poziom. Wartość. Wartość jest tym, że ja już potrafię podpieprzyć w dowolnym momencie. I uwaga. Uważam, że to jest dobre i tak trzeba. To już jest głębokie przekonanie. Poziom piąty. Kultura jednostki. Tak się nazywa ta sytuacja. Kultura jednostki, czyli staję się najlepszym złodziejem w szkole. Po cichu, żeby nauczyciel nie wiedzieli. Wszyscy wiedzą, że potrafię ukraść nawet nauczycielowi zegarek z torebki. Poziom szósty to jest kultura zespołu. Łączę się z innymi złodziejami z innych szkół i tworzymy najsilniejszą grupę w mieście złodziei. Poziom siódmy. Kultura społeczna. Wartość, w której wszyscy się przekonują i zaczynamy być inspiracją dla całych mas młodych ludzi. Że złodziejstwo to szybki sposób na zyski i tak dalej. Wystarczy zacząć bawić się w ogonki. Grubo, nie? No to teraz jak się bawić prawidłowo, żeby kompetencje społeczne były? Daję dziecku pojemniczek, o kubeczek. Nasypuję kasztanów, cukierków, liści, kamyków, czegokolwiek. Dzieci biegają. Złapałem cię. To ci nie zabieram ogonka. Tylko robię tak. Czego się dziecko uczy? Dzielenia. Bo dzielenie i hojność to kolejna kompetencja z tego 5-9 lat. A my wolimy egoizm, zabieranie pod wynik i tak dalej. Najszybszy Tomek, 16 ogonków i tak dalej. To jest kropla w morzu. Kropla w morzu kultury fizycznej. Bo my jesteśmy w kulturze fizycznej, a nie w sporcie. Żadne dziecko wasze sportu nie uprawia. Kto ma kontrakt? Kto dostaje kasę i ma nie robić nic innego? Kto ma robić wyniki? Wasze dziecko jest cały czas w rozwoju. W kulturze fizycznej. Przez ciało rozwijać kompetencje społeczne. Idę dalej z tym. Baba Jagie znacie? Raz, dwa, trzy Baba Jaga patrzę, nie? Świetna zabawa. Moment zamrożenia w kamień jest idealną kognitywem, czyli utrzymanie powagi bez ruchu. Układ nerwowy tam szaleje. Po prostu tam trzeba, wiecie, dwie sekundy nic nie robić. To jest top zabawa. Oczywiście trzeba wiedzieć kiedy je użyć. No to ja jestem Baba Jaga, a tam są inne dzieci, nie? Jaki jest cel gry dla tych dzieci tam? Dobrze. Dobiec do Baby Jagi. I co się wtedy stanie? No zamiana. Czyli celem gry dla tamtych jest zająć moje miejsce. A jaki jest cel gry dla Baby Jagi? No, nie dopuścić, tak? Ruszyłeś się, nie ruszyłeś się. Ja rządzę. Ruszyłeś się. Wypadł na koniec, tak? Odsyłać ich z syłki i takie inne rzeczy, nie? Tak? No to ta zabawa powinna się nazywać obrona koryta. I na każdych studiach psychologicznych codziennie, tych politycznych, dorwałem się do władzy i upieprzę wszystkich, którzy są silni i chcą wygrać. No tak. Tylko że 60 lat polskiej kultury fizycznej się ludzie nie zastanawiali, co robią z dziećmi. Bo dzieci są zarypiste. Przyjdą, trenerzy, co robimy? To, to i to. Będą robić? Będą. Bo jest ruch emocji, relacji i uczenie się. Żaden dzieciak Ci nie powie, trenerze, trener mi nie daje stałego procesu zdobywania umiejętności plus kompetencje, które robimy, naruszają wartości etyczne, moralne itd. No które dziecko Ci tak powie? Żadne. Dlatego można tak traktować przemocowo dzieci. A ja się na to nie godzę. Wzór na sportowca. Chyba mam. Nie chcę iść po książkę, ale mam książkę w laptopie tam. Wzór na sportowca. Człowiek o wartościach moralnych i etycznych, rozwinięty inteligentnie, który ma odpowiednie predyspozycje ruchowe i posiadł odpowiedniej umiejętności do danej dyscypliny. Nie ma innej kolejności. A dzisiaj macie sportowca. Patrz, nie wiem jak na imię, ale Niczak, końcówka. Nie będę mówił, bo się nagrywa. Facet, nie wiem, trzy żony. Marzena, przestań. Na pudelku piszą. Bez wartości moralnych, etycznych itd. Cudza żona jak swoja. Zrobić i zostawić. Patologie. Byłem też w takich środowiskach, gdzie np. środowisko zawodowe, czyli jakby olimpism, kult tego wszystkiego co powiedziałem, wartości moralnych, etycznych itd. Relacje wyglądają tak, siedzę na telewizorze, sobie tam na szafce, mężczyźni tu u rodziny przy stole. Wszyscy grają na tych, nie grają, tylko sprawdzają zakłady, Bóg ma herbo, wyniki, tak jak kasa się liczy. Gadają oczywiście o statystykach z meczu. No i prostytutkach. Obok siedzą żony. Żadna żadnej nie słucha. Wszystkie mówią tylko o swoich dzieciach. Nie ma o kim gadać, bo wszystkie przyszły. No i ja się na to patrzę i mówię... Moje życie dzisiaj to jest obserwacja tych wszystkich zjawisk, a obserwacja jest pierwszym parametrem nauki. Dlatego zrobiłem tego doktora, żeby też wiedzieć na czym nauka polega i żeby robić to sumiennie itd. W jaki sposób różny to mierzyć. Tak czy siak, możecie zrobić wartość, powtórzę to, wartość, umiejętność, kompetencja, wiedza, umiejętność, kompetencja, wartość, kultura jednostki, kultura zespołu, kultura społeczna. Możecie to zrobić, tylko to się robi 60 lat, patrząc przez globalny sport itd. Wszyscy trenerzy mówią, że chcą mieć wartościowego zawodnika. Tylko nie dają mu tego, co od początku do końca. Rodzice tak samo chcą mieć wartościowe dziecko. Ale nie zrobić tego instruując dziecko przez życie. Teraz bym musiał wejść w komunikację, ale chyba tam nie pójdę. Dokończę... Nie, pójdę. Tych kompetencji jest 12. Następnym razem jak się spotkamy, to proszę, żeby ktoś z Was pamiętał, że będziemy dokończyć kompetencje. Dobra? A teraz pójdę w taką rzecz, którą musicie się nauczyć i zacząć działać od dziś. Imopexis. Intencje. Można jeszcze co nieco nadrobić. Można nadrobić co nieco. Druga sprawa, że dzieci są w okresach krytycznych, tych sensytywnych, takich, że... Ja też mówię naprawdę. Generalnie to już... Marzena za Tobą już najgorsze, bo dzieci mają 6 etapów dorastania. Tam wczesne dzieciństwo, późne dzieciństwo i tam te kompetencje społeczne też się w różny sposób kształtują. Najgorszy okres dla rodziców to jest 14-16 lat. 13 nawet się zaczyna. To jest okres nauki negatywnych zachowań. I dziecko musi się nauczyć być złe, tak powiem. Ale nie chodzi o czynienie zło, tylko ono się uczy siebie. I teraz najgorzej mają matki. Matka jest emocjonalnym workiem treningowym, bo to co mi nie wypada w szkole, w drużynie, przy trenerze, to w mamę mogę walić wszystkim, bo mama kocha, zawsze wybaczy i przyjmie wszystko. A te grudnice 13-16 to jest teraz aktualne? Jest, cały czas to jest natura. Oczywiście my pewne rzeczy niestety przyspieszamy i dzieci stają się szybciej dorosłe, więc ten okres jest niestety, to jest w ogóle patologia wtedy, bo okres negatywny nakłada się na okres, który powinien być inny i też jest źle przeprowadzony, czyli mamy podwójny błąd. Ale na szczęście 17 lat natura bardzo fajnie się zmienia i 17 lat to jest szukanie autorytetu osoby dorosłej. Trenerzy prowadzący już 17-latków mają piękną robotę. Tam ten trener jest naprawdę autorytetem. Tam nauczyciel rodzi, że tam się stajesz kimś ważnym, bo to stare przeminęło. I teraz rodzice chodzą do psychologów, słuchajcie, po 3 lata, akurat 13-16 lat, tyle pieniędzy wydają i po 3 latach, no ale im pomógł. A za te 3 lata samochód by się kupiło. Niestety musicie to ścierpieć, przeminąć. Ale teraz co Wam może pomóc w każdej chwili i przez całe życie? Czyli układ pracy wpływu psychopatologicznego składający się z budowania pozytywnych intencji, motywacji, pewności siebie, zarządzania emocjami, koncentracji, spójności, intuicji i sukcesu. Taki ludzik tutaj. O, krzyż wyjdzie, ale chodzi też, żeby to był ludzik. Taki układ. I teraz krótko powiem, na czym polega komunikacja, bo to dla rodzica jest szalenie ważne. Są 4 poziomy komunikacji. Pierwsza jest intropersonalna, czyli to są trening wyobrażeniowy i przede wszystkim dialog wewnętrzny. Drugi rodzaj komunikacji to komunikacja interpersonalna, czyli w ogóle mówienie. Słowa 30%, międzyludzka, o to chciałem powiedzieć, międzyludzka, 70% gesty itd. Rozumiesz co powiedziałem, nie? A przecież nic nie powiedziałem. I cała rzecz dzisiaj, że my używamy tylko tych 30% jako tłumaczenie. Ile razy mówiłem ci nie nalewaj kubka do pełna. Ile razy ci mówiłem odłóż to na swoje miejsce. Działa? Tłumaczenie ma 20% efektywności. Trzeci rodzaj komunikacji to komunikacja pośrednia. Komunikat pośredni, że my wiemy, że jesteśmy w szkole podstawowej. Nikt nam o tym nie powiedział. Ta flaga jest komunikatem pośrednim. Banery, plansze edukacyjne itd. To są komunikaty bezpośrednie. Dziecko przeszło, zobaczyło i wie. Czwarty poziom to komunikacja medialna. No i to jest niestety dzisiaj nadużywane, no bo tiktokery są autorytetami, to po pierwsze, a po drugie, wszyscy chcą VDolce albo dolarsowo już dzisiaj musi być. Czyli to co usłyszymy po prostu wchodzi. Co jest najważniejsze dla wychowania, dla pracy z drugim człowiekiem, żeby na trwale wleźć do jego umysłu, serca i ciała? Która komunikacja? Dialogi wewnętrzne. Czytaliście na pewno Zbrodnię i Karę Dostojewskiego? Facet zabił, nikt go nie rozliczył, on nie wytrzymał i się przyznał. Uruchomienie dialogu wewnętrznego jest najważniejszą rzeczą w wychowaniu, nie w tresurze. My niestety poruszamy się w tresurze, że jest akcja-reakcja. Jest A do B i jest szczekanie na siebie, jest tylko akcja-reakcja. Cała rzecz, jeżeli chcecie, żeby ten wasz facet nie chodził na to piwo co piątek, to trzeba zrobić w nim dialog wewnętrzny i poczucie, że coś jest nie tak. Dam przykład teraz... Tak. Dam wam przykład mój ulubiony, który to tłumaczy. Siłę dialogu wewnętrznego. Dziesięcioletni Tomek poszedł z chłopakami na jabłka. Sąsiad wiedział, bo nas gonił. No i najeliśmy się tych jabłek, wielka elewacja bloku i Tomek zaczyna swoje dzieło. Pierwsze jabłko, litery takie jak ta cała plansza, nie? Patrzy równo. Druga litera. Patrzy równo. Przykłada trzecie jabłko. Patrzy. Tata podjechał. Wyszedł z samochodu, mówi Tomek, chodź. Ja mówię, jak skończę? Mówię, to nie moja ręka, chłopaki mnie namówili. Przecież nie ma szans. A wiem, z błędem napisałem, chuśtawką napisałem. Wiecie, sto myśli, kłamstw, niepewności. Idę trzydzieści kroków do taty. Jaka będzie kara? Lepiej, żeby już mnie zlał. Żeby tylko kary nie było, żeby na dwór nie wyjść. No, milion przemyśleń było, co mnie tam czeka. No i Tomek podszedł. Tomek podszedł do Zbyszka, do taty. No i tata mógłby zrobić tak. Ja ci dam po murach pisać i tak dalej, jabłkiem i tego, co ty sobie wyobrażasz i jedzie po mnie i tak dalej. Co by zrobił Tomek? Przyjął karę. Wymknął się następnym razem i już sprejem napisał. A jeszcze by przy kumplach go zrobił? Oczywiście. I już drugi raz by nie przyszedł do ojca na Tomek chodź, tylko by spieprzał. Haha, goń mnie, wrócę kiedy będę chciał. Już wszystko, bunt i tak dalej. Wiecie, co tata zrobił? Przyszedłem. Pamiętam wszystko. Jaka była pogoda, w co byłem ubrany, że wyjadłem, gdzie staliśmy. Wszystko pamiętam dosłownie do dziś. A tata powiedział tak. Tomek, dlaczego to napisałeś? I poszedł. Zostawił mnie w dialogu wewnętrznym, w którym byłem tylko ja. Nikt mi nie radził, nikt mi nie podpowiadał, nikt mi nie było nic. Zdecydowałem. Poszedłem, zamazałem tym jabłkiem wszystko. Zamazałem tak, żeby śladu nie było, wyschło nie było, na szczęście nic.
Półca życia nie wziąłem nic co by napisało na ścianie jakieś szpreje i tak dalej. Nic. Nic. Co więcej, pół roku później spotkaliśmy się z tymi samymi kolegami od jabłek na papierosku w parku na dole. Czyli mieliśmy 10,5 roku. Kolega 13-letni ukradł mamie papieroski, no i wie rzecz tego, każdego doszła kolejka do mnie. Ja nie chcę. Bo ja się nie chciałem poczuć drugi raz tak samo jak tam się poczułem. Ja już zdecydowałem o sobie. I uruchomienie dialogu wewnętrznego jest największą sprawą. Tylko wy nie macie odporności. W ogóle nie, że wy. Rodzic największym wyzwaniem jest odporność emocjonalna, żeby znieść te pierwsze pierdzielnięcie, no. A później, żeby wytrzymać do momentu, kiedy mogę zadziałać. Albo do kiedy dziecko się już samo poprawi. Dla dziecka najważniejsze, w ogóle... Dzieci, które popełniały próby samobójcze, które się cieły i tak dalej. One mają wszystkie jeden wspólny czynnik. Tysiąc dzieci sprawdzone, taki jest youtuber i tak dalej. Nie. Nie. Całe życie ktoś im mówił, co mają robić. I nikt ich nie słuchał. Kiedy dziecko przychodzi do was, to jest sukces. Po co dziecko przychodzi do was? Wiecie mówić, żeby być pochwalone, żeby problem rozwiązać i tak dalej. Po co? Dziecko przychodzi do was po jedną rzecz. Żeby zostać wysłuchanym. I teraz najgorsze, co się robi, nauczyciel, trener i rodzic zaczyna się radzić. A jak zaczynasz radzić, to dziecko sobie nie radzi. Dostaje sufit. Jak ty poradzisz jemu, nie wyjdzie, kto jest winny? Jeszcze raz powiem. Jak ty poradzisz trenerze, dziecku nie wyjdzie, kto jest winny? No co drugi raz... Nie, trener, bo mi tak poradził. I drugi raz nie przyjdzie. Cała rzecz... Wiecie, co to znaczy, że chcecie mieć odpowiedzialne dzieci i tak przez całe życie? Tak, żeby... Tak, żeby to zrobił i żeby nie robił tego, co nie trzeba, czyli tak jak ja, żeby nie pisał po murach? Słowo odpowiedzialność to jest... Odpowiedzialność, piąta kompetencja. Odpowiedzialność. Dzieci chcą być odpowiedzialne, a my im nie dajemy. Daj, zrobię za ciebie. Nie zrobisz, bo pobrudzisz. Kto to później posprząta? Słowo przedrostek od to znaczy, że rodzic ma się odsunąć z pieprza i z jego życia. Powiedź, czyli dziecko ma sobie samo udzielić odpowiedzi, wtedy urośnie. Tak jak ja sobie dałem samą odpowiedź, pójdę za marze i końcówka sieci jako powtarzalność. Budowanie odpowiedzialności jest treningiem. Wszystkie te kompetencje są treningiem. Tylko my jako dorośli przeszkadzamy w tym treningu, bo chcemy kształtować wszystko na wzór i podobieństwo i oczekiwań naszych, że się opłaca, że się nie opłaca, po co się męczyć, przecież to się nie opłaca. Lepiej się zmęczyć, bo może to się opłaca. Nie wierz. Nie jesteśmy w stanie sięgnąć do umysłu dzieci w najmniejszym stopniu. Wiecie po co dostaliście dzieci? Żeby się czegoś nauczyć. A nie, żeby te dzieci czegoś nauczyć. Dzieci was mają rozwijać. Szkoda, że nie mam tej książki żółtej już, cholera, no bo to... Mam książkę taką. Dobrą. O wszystkich wpływach dydaktycznych i metodycznych. Jak postępowali dzieci. 189 stron. A, no to może jednak wam załatwię tą książkę. Chwila, bo to już kończymy. Numer telefonu mój. 660-487-261. Tomek Wilczewski. Jak ktoś chce dostać materiały. Tu i teraz. Nie za dwa dni byłem na szkoleniu. Wysyła mi imię. Nazwisko. Miasto. I swojego maila. Na którego wyślę te materiały. Ale nic więcej. Nie tam zdjęcia, tylko numer wpisuj tam. Marzena. 660-487-261. I teraz mi wysyłacie smsa. Bo jak ja mam za dwa dni. Wiecie mam wysyłać. To ja się trzęsę. Bo już. Podcasty. Książki. Linki do zakupów. Różnych i tak dalej. Wszystko co wam się może przydać. Prywatne. Jeszcze jedna rzecz. Tylko smsa wyślijcie. Jeszcze książka z 180 stron. I potem to zapamiętaj. 660. Imię swoje. Nazwisko swoje. No obojętnie. No możesz mi wpisać co chcesz. I ten materiał też między innymi wam wyślę.
