CZĘŚĆ DRUGA Co będzie, jeżeli na boisku damy 4D? 5 Próbowałem grać z dziećmi w wieku 12-16 lat i na różnych kategoriach, nie, że razem, tylko na różnych kategoriach No i np. wybierałem 4x4 i dawałem 4D kontra zespół ułożony tak jak należy Jak wyglądał mecz, przebieg gry? Tam 4 wygrali 1 na 1, a tam 3 na 1 zespół Najpierw nie Najpierw wygrywali 8-0, bo to są ci mocniejsi, nieustępliwi itd. Zaczynało się 8-0, prawie we wszystkich grach Tracili pierwszego kosza I wtedy zaczęło się robić to, co ty mówisz Grali 1 na 4, pretensja, rywalizacja, przerzucanie winy itd. Nikt nikomu nie podał Przegrywali 20-10 Prawie była bójka po treningu Dałem 4 i? Jak wyglądała charakterystyka gry? Nikt nie rzucił Nie Podawali sobie Też nie Rzucili kosza? Wszyscy się cieszyli Stracili kosza? Wszyscy się cieszyli Ktoś się przewrócił? Wszyscy go ratowali Wszyscy go ratowali Tam w ogóle radość była, że byliśmy we czterech, to nie było lepszego meczu, trenerze Przegrywali? No przegrywali 20-8 Znaczy oni wygrywali, bo byli na boisku Dałem 4 S-ów Jak wyglądał przebieg gry? Im szło, to im szło Nie, im szło cały czas tak samo równo Ale można? Nie Im szło stabilnie S stabilnie Oni bardzo dobrze bronili Każdy jakby wywiązywał się ze swoich zadań Wsadzali głowę tam, gdzie nikt nie wsadzi nogi W zastawieniu i tak dalej Miał zadanie, to robił Ale brakowało takiego decyzji Jak już byłem do gry Mogłem wejść albo rzucić Może nie Niepewne jestem Czyli był równy wynik mniej więcej I ostatnia akcja decyduje o tym Żeby rykać I jak trafisz, to wygrasz To prawdopodobnie w tych czterech S-ach nie było żadnego... I chyba któreś z tych meczy Teraz nie przypomniałeś Bo to wiadomo, nie wszystko jakby na świeżo I chyba kiedyś właśnie było Kilka tych meczy takich Końcówek, że nie ma szans, żeby wygrali w tej końcówce Jak byli w takim układzie Jak byłby D, który mu tam dorzucił To by było Czterech C Czterech C Jak wyglądał mecz Zanim ustalili taktykę, strategię i krycie Przygrywali 8-0 Jak już ustalili Jak już ustalili Było też poprawnie Ale u nich lepsze jest Wrogiem dobrego Gość jedzie sam na sam I jakaś jeszcze jedna taka myśl A podam tam do skrzydła Bo może ktoś coś... Często 24 sekundy i tak dalej Także oni chcieli już tak dokładnie, precyzyjnie Żeby przekombinowali Teraz powiem wam Taką historię życia ciekawą Z 3 lata temu Rzecz się działa Byłem poproszony o to, żeby poprowadzić Drużynę mistrzów Polski Oldboyów Takich jak my Chłopaki tyle, że biegają jakby 2 razy w tygodniu Kontra gwiazdy Polskiej koszykówki No i miałem amatorów Którzy nigdy nie grali w klubach Tam nawet w drugiej lizy Chyba nawet nie grał z tej ekipy Do tego czasu Kontra Maciek Zieliński, Czarek Trybański Grabo Lipek Kacpa Jakaś dziewczyna koszykara Mr. Bazar Czyli tam nawet byli ci, wiesz co Wnoszą wkład jakby ten internetowy do tego Plus tam jeszcze jakiś ktoś koszykarz I tak dalej No i taką propozycję mi dali Myślę sobie tak Nie znam ludzi Jak powiem jak mają grać I przegramy Moja A jak Nie powiem im nic I przegramy, to czyja będzie wina No to mówię Po cholerę ci to Tomek brać Przecież będą później się śmieli Z Timo Peksisu, przyjadą, a wielki tam Timo Peksis Tam jeszcze było Parę nazwisk ważnych, już nie pamiętam Ale nieważne Nie, Andrzeja nie było Zostawiam I mówię Kurde, to biorę to Szanse są beznadziejne, to trzeba to brać Przyszedłem z taką karteczką Której sobie zrobiliście zdjęcie Do szatni, chłopów pierwszy raz widzę Poza jednym moim kolegą, który mnie o to poprosił Mówię, ty wypełnij mi tutaj Taką ankietę 4132 Gość tam wierzył Ubiera skarpety, ale tam mi coś wypełnia No i Wiedziałem, że każdy Był jakiś tam Więc miałem ich list Numer 7, numer 10, numer 15 Tak sobie wszystko to połapałem I mówię tak do gościa Do tego mojego kolegi, mówię Ty, tak na moje, on mi ufał To tak bym wyszedł pierwszą piątką Mu pokazuję, a on tak patrzy Mówi No, najczęściej tak wychodzimy To już wiem Prawie wszystko o tej drużynie Mecz się rozpoczyna, ale Miałem tam Kostkę rezerwowego jednego, bo kostkę skręcił Czy coś i mówię, będziesz mi pomagał Masz mi pisać Ciąg akcji Aż do zmiany Czyli wiedziałem, że był siódemka na boisku Ósemka, piętnastka, dwudziestka, piątka I tak dalej I ja chcę wiedzieć do momentu zmiany Ci ludzie Jakim wynikiem się skończyło ich wejście Czy plus dwa, czy minus cztery I tak dalej Po co ci to? Ja będę wiedział W sytuacji remisu Kogo wpuścić Bo robi ciąg dodatni Więc ja będę wiedział, że w przypadku remisu Wygramy końcówkę Czyli zobaczcie, już mam dwie fajne informacje trenerskie Wiem, kim zacząć I wiem, że wygram końcówkę No i ja sobie to testowałem Na przykład tego zdjąłem, tego wpuściłem No i ci mi dali też plus dwa i tak dalej Następnie minus jeden Więc w trakcie czterdziestu minut sobie sprawdziłem ten układ Trzy razy, więc prawdopodobieństwo wygrania Końcówki było duże Ale palicho Wpuszczałem ich literkami Czyli wiesz Gramy, gramy, ktoś tam krzyczy Trenerze, zmiana, nie? Ja mówię, ty jak on się nazywa, nie? Nowak, nie? Patrzę, Nowak Wymyślam teraz, SI, nie? Ja mówię, SI, mówię Ty dawaj mi tego, Kowalskiego, nie? Kowalski chodź, nie? Kowalski szybko wbiega tego, nie? I dałem takiego samego za takiego samego, nie? I nagle zmiana Ty, schodzi taki Wchodzi taki Oni wszyscy na mnie patrzą Ja mówię, graj chłopie, spokojnie Idź graj, nie przeszkadza Przebieg gry Do połowy 40 do 38 dla nas Wymyślam ten wynik, już nie pamiętam Blisko My wygrywamy Ja już bardzo dużo wiedziałem To było z 50 Akcji było z 60 Więc ja już miałem naprawdę dużą bazę wiedzy Co mam zrobić Więc drugą połowę czy trzecią kwartę Już wiedziałem dokładnie w jakich momentach Kogo dawać Wziąłem tylko raz czas I moja wskazówka dotyczyła jednego elementu Panowie, jak zbierzemy To pozostali gracze Trzy kroki przyspieszenia Graj To była jedyna informacja szkoleniowa Miałem jakiegoś dużego drwala I on faktycznie to zbierał To mówię, ci co są bez piłki Trzy kroki przyspieszenia A drwal już wam poda, tyle umiał Nie, nie, do Trybańskiego po przeciwnej grał Pięć minut do końca Plus 30 dla nas Ale mówię sobie tak Tomek Z tym szacunkiem Mistrzowie Polski Amatorów Ale dalej Amatorów Chłopcy to kochają, są szczęśliwi Każdy miał akceptację, bo każdy miał minutę Bo tutaj pilnowałem, bo tam był jeden taki przemocny D Tam na mnie siedział cały czas Kiedy on, kiedy on Ale nieważne I tak sobie myślę, to jest niesprawiedliwe Żeby tamci dostawali wciry Szybko popieprzyłem literki W tej piątce I na 1,5 minuty do końca 13 W 3 minuty straciłem 21 punktów No ale mówię Tomek, no nie po co tu przyjechałeś Żeby przegrać, napraw Naprawiłem kody I skończyło się koło tam 15 Już było spokojnie, wiecie, na utrzymanie I skończyło się 15 Atmosfera dobra, oczywiście miała być wielka gala i konferencja Gdyby oni wygrali Więc nie było gali ani konferencji I tak dalej Nie mogli wygrać, bo my graliśmy na kodach Po prostu grałem na kodach Więc nie mogli W pewien sposób oszukiwałem Na poziomie rozumienia modeli zachowań Opierałem? Super Widzi się Czyli jesteśmy na poziomie NBA na tym kursie Kolejna rzecz jest taka Dla naszego kolegi Mariusza Facet w swoim parametrze, o którym będę opowiadał On ma od zera do stu procent Bardzo mały moment koncentracji Taki parametr Czyli prawdopodobnie takie połączenie Realizacji zadań Z dużą niecierpliwością Czyli on ma tu pewien taki deficyt Jakbyśmy tak sobie namalowali Tu ma taki cień Tak Ostry cień mgły ma I zgadnijcie co Się dzieje Na dwie minuty każdej kwarty Kiedy on gra I w wyniku wyłączenia głowy Co robi? Podaje do przeciwników Co jest prawie niekontrolowane w nim Gość staje na aucie Szuka swojego I pech chce, że w każdym meczu daje na kontrę w drugą stronę do chłopa W dwie minuty I do końca kwarty Jak reaguje trener? Najpierw wyzwiska, poniżenia No debil, no po prostu co ty robisz Wszystko po nim jedzie A później baza A po treningu wygralibyśmy gdyby nie ten debil Czyli w ogóle zobaczcie Jaka kulminacja Zachowań Przepraszam, jeżeli ja bym wiedział Że mam takiego zawodnika Który w sytuacji trudnej Końcowej W upływie czasu ucieka mu Moment koncentracji I nie pracuje, bo nie pracuje w tym W neurograch na treningu, żeby to podnosić Sukcesywnie Tak jak tu mówicie, że każde ćwiczenie jest obciążeniem głowy No to wiadomo, że w drugiej lizei czy pierwszej nie ma obciążeń głowy No to Kto tu jest debil? To ten zawodnik, czy ten trener? No oczywiście, co trener powinien zrobić? I wpuścić gościa Gościa z dużym poziomem koncentracji Na ostatnie dwie minuty, oczywiście Ale takich cech, które on ma Które są nieakceptowalne przez wielu On ma więcej A dary, które dostał prawdopodobnie Od źródła i tak dalej Są niewykorzystywane Bo nie mamy zaufania do gościa Wracam sobie tu Wracam sobie tu, gdzie byłem I to zaraz będzie dla was zadanie Omawiamy dziesięć modeli Twardy umysł Połączenie CD W ogóle 90% społeczności To są profile sąsiadujące Te przekątne Jest ich około 10% Tak? Nie, po prostu inaczej układ nerwowy mamy Takiego i takiego nie spotkałem Czyli możliwe, że Albo narzędzie nie jest w stanie tego policzyć Albo po prostu jest to promilowane Takiego, żeby był trochę twardym umysłem I trochę sercem Albo trochę ryzykantem i playmakerem 90% sąsiadujących A tych raportów mam już dużą próbę A co dopiero firma, która to robi A tych jest 10% Twardy umysł Czyli przypominam krótko Wchodzi gość na boisko I mówię tak Panowie mają 7 fauli Ten tamten ma 4 faule Trzeba grać na niego Ty to zrobisz Albo dajcie mi piłkę, ja to zrobię Czyli podejmie decyzję Plus przeanalizuje Mamy? Drugi profil Skrajne D Czyli scorer Musicie to zapisać To będzie wam potrzebne do budowania piątek Scorer Czyli cień pozycja to pozycja Widzieliście taki Mem w internecie Jak Kobe Bryant Grał przeciwko 9 Kobe Bryant grał przeciwko 9 Tak fajnie było zrobione Tak fajnie było zrobione, że Kobe grał przeciwko 5 obrońcom A jego partnerzy też byli przemalowani Jako obrońcy Czyli po prostu 1 na 9 To jest taki scorer Cień pozycji to pozycja I to ciekawa rzecz Zapiszcie i wam powiem Czekamy Ciekawa rzecz Odnośnie Roberta Lewandowskiego Robert Lewandowski z natury jest Playmakerem Playmaker Czyli jest sumienny Poukładany, dokładny Dobry technicznie, precyzyjny Ma wiedzę taktyczną i tak dalej Mądry piłkarz, tak czy nie? No i jest sumienny Wykonuje pracę Oddaje się temu, kopie, żongluje Robi po 5 godzin rzuty wolne i tak dalej To jest playmaker Czyli mądry I chce grać dla innych No ale taki zawodnik Nie strzeli rekordowej ilości 44 bramek? 41 Taki zawodnik nie był potrzebny Ani w Borusi, ani w Bajernie Tam był potrzebny Bezwzględny scorer Facet, który dostaje 5 piłek I ma co zrobić? Oddać 5 strzałów Obojętnie, nawet niech jedna Wpadnie I teraz problem tego Roberta Jest taki, że ten jak strzeli To pomyśli, kurde Może nie powinienem? Kurde, co pomyślą inni Tego Roberta problem jest taki Aj, źle się złożyłem Aj, nie było do końca sytuacji Aj, obrońca mi wyszedł, a ja się spodziewałem Rozumiecie? W ataku trzeba być bezwzględnie intuicyjny To jest fajna rzecz Do każdego sportu zespołowego Atak Działa intuicyjnie Tam działa pewna nagłość Brak myśli, przepływ emocjonalny, flow Obrona Wymaga kognitywów W postaci cierpliwości Nie mogę doskoczyć do Ciebie do presji Bo mnie miniesz Czyli Ci pomagam Jeżeli ja Cię atakuję Żeby Cię presować To Ty intuicyjnie Mijasz Ale jeżeli ja dochodzę do Ciebie i czekam To Ty musisz myśleć Czy minąć, jak minąć Czy podać Co zrobisz jak miniesz, jak rzucić Czyli wprowadzam Ci opóźnienia myślowe I to jest podstawowy błąd To jest podstawowy błąd w polskim szkoleniu Że my uczymy nacisku Ale o tym więcej na praktyce Za dwa tygodnie No i co Niemcy zrobili To były zachowania Roberta naturalne Kto rządzi w domu? Ania, bo ona ma bardzo dużo D Ona jest przeciwieństwem, pewnie jest DI Czyli dla ludzi i tak dalej Widzisz, ona decyduje No tak Ale na boisku musieli zrobić Z Roberta Skorera Bo pozycja, masz pięć strzałów Pięć razy walisz i tak dalej I uwaga Jak to zrobili Po prostu miał protokół do nabycia Innych umiejętności Wyjdź, spieprzaj stąd Spieprzaj moje krzesło, młody nie będziesz tu siadał I tak dalej, to Ty jesteś tu Chyba wiadomo, że ja jestem najlepszy Rozumiecie, on musiał prezentować Zacząć bezpośredni być Do sędziego A ten gwizdek to wiesz I tak dalej, delikatnie mówiąc Po prostu miał zacząć jechać gości Oczywiście nie mówię teraz Że Wasz szesnastoletni jakiś zawodnik Ma od Was dostać podpowiedzi Jak być chamem, bo zupełnie nie o to chodzi No i dlaczego ten Robert Nie strzelał bramek w Polsce No bo w Polsce włączał mu się moduł Polish mode Czyli chcę być fajny Pomagać innym No i jestem dokładny, będę grał ładnie I dlaczego ten Robert nie strzelał bramek Dlaczego? Profesor pierwszy zauważył sytuację W którym Piątek Grał z lewym W jednej formacji, wysuniętych dwóch napastników I problem był taki, że to był błąd Tak jak z tym Nie bohatingiem, tylko z tym Obrońcą Salabą To był błąd taki, że lewy zamiast strzelać To myślał o opcji podania I że powinien podać piątkowy Ale wiemy, że tam nie stały piłkę na set No więc widzi Ale co, ale bramki nie było Rozumiesz, coś w tym nie grało Coś w tym nie grało Wszystko dobrze Playmaker To było marzenie Polskich trenerów Czyli każdy urlep i tak dalej Kupowali sobie Miklinieksa Innego, który Wiedział jak ma grać Dokładnie w którą stronę I wykonywał polecenia trenera Jak ja zapytałem pierwszy raz trenera Który robił awans do najmniej dwóch lig Nazwisko do dziś znane w polskiej koszykówce Zresztą z Bydgoszczy Przy kobietach więcej prowadził Tych środków Więcej nie będę mówił, że na imię Adam To jak ja go zapytałem Czy mogę zagrać zagrywkę w lewo No bo ci żyliśmy tylko w prawo On mnie prawie na mnie obraził Ja już dalej nie będę mówił A playmakerem swoją drogą jest Błaszczykowski Błaszczykowski Ma realizować cele scorera I było pięknie widać w kadrze momenty W których to się we dwóch naradzali Lewy mówił co playmaker ma zrobić Więc playmaker ma wykonywać Polecenia scorera Idę dalej Już nie wchodzimy w szczegóły Kolejny profil to ryzykant Czyli DI
Chciałbym Wam pokazać ryzykanta, no to wyobraźcie sobie końcówkę akcji. Mamy 22 sekundy do końca, trener bierze czas. Tu jest percepcja, tu jest intuicja, czyli znowu mózg, percepcja, intuicja. Tu są fakty, wyniki, myśli, tu są uczucia. Nie da rady przejść w komunikacji, nie wiem czy jest dobra atmosfera. Jakoś tak się wszyscy czują. Co ty pnolisz? Graj chłopie! Rozumiecie? Jeden drugiego nie rozumie, po prostu. A jeszcze jak przychodzę, będę tylko na to wrzucić. Wracam. 21 sekund, bierzemy czas. Trener rysuje. Wybij do lewego, podaj do prawego, przebiegnij pod koszem itd. Tłumaczy wszystkie szczegóły. Na 3 sekundy ma być oddany strzał, rzut po to, żeby jeszcze dać sobie 1 sekundę na dobitkę przy ewentualnie niecelnym. Czyli mamy 2 akcje rzutowe na koniec tego gry. No i pech chciał, że trener nie wie, że miał ryzykanta w drużynie. Czyli naszego Mariusza poniekąd. No i Mariusz przypadkiem dostał piłkę tu. I coś mu podpowiedziało, że on jest teraz najważniejszy, że stać go na to, żeby co zrobić? No i boom. I teraz uwaga. Jak trafi, no to jego i jest zadowolone. Optymizm, udział, ludzie go noszą na rękach. Po prostu stać go na to, żeby takie coś mu podpowiedziało. Kolejny profil. 100% to ma. Kolejny profil, showman. Showman, skrajny i. Showman, no to macie Dennis Rodman. Kolorowe włosy, sukienki, 5 razy pod karnamalona się przewraca. Podkłada na boisku ten palec gdzieś tam i tak dalej. Wszystkie te rzeczy showmeńskie zauważalne przy wszystkich ma. Showman jest bardzo dobrym zawodnikiem, żeby zmienić. Skąd się biorą punkty w meczu? Punkty się zawsze biorą z złapaniu rytmu. Czyli zawodnicy łapią swój rytm indywidualny. Zawodnicy łapią swój styl zespołowy. Zawodnicy łapią przewagę taktyczną, czyli bramka wisi w powietrzu. I dopiero z tego przewagi taktycznej robi się przewaga punktowa. I co robi trener po przewadze punktowej? Jak 10 punktów nam rzucają, 6 w ręcznej, 5 rządowych akcji w siatkówce? Przerywa. No to gratuluję Ci, jakim słabym trenerem jesteś. Bo Ty na odpowiednim poziomie najpóźniej w przewadze taktycznej powinieneś coś zrobić. Trenerzy nie znają tej zasady, nie ma się co dziwić. Znają ją jeden człowiek w Polsce. Kto? Nie, no znał. Profesor Kuczyński. On... w żadnej książce na świecie tego nie przeczytacie. To są mądrości takie jak tu trener z Torunia zostawiał, trener Roman. To jest coś pięknego. I to się wiąże znowu z momentem koncentracji. Jedni będą wchodzili te dwa etapy szybko, inni będą od razu tu, a niektórzy 5 dni będą potrzebowali, 27 minuta, żeby tam wejść. Więc showman jest potrzebny do przede wszystkim zmiany tych faz. Czyli przegrywamy 30. Nie ma szans tego wygrać. I wchodzi showman i przebiega koło ławki przeciwników i pokazuje fakiu i opluł gościa jeszcze. Zmienia się obraz gry? Gość podbiega, pcha sędziego w ogóle, że to Ty na mnie wpadłeś. Gość po jednym koszu ciągnie wszystkich publiczność. Zmienia się obraz gry? Showman jest bardzo fajnym zmiennikiem. Ale widzisz do jakich zadań. Kolejny profil to jest serce. Serce to już mówiliśmy. Połączenie bycia dla ludzi, wspieranie ludzi itd. I showman, w sensie nie showman no bo tylko trochę i. Bycie dla ludzi, lubiany, inspirowany itd. I to jest najlepszy profil na kapitana. On się oddaje i wspiera innym. Ja już próbowałem kapitanów na wszystkich płaszczyznach no i zawsze były cienie, duże cienie. Dominujący traktował innych źle. Inicjatywny robił kabaret. C, CS był za bardzo dokładny, nie dawało to wyniku. Serce łączy wszystkich na poziomie takiej inteligencji emocjonalnej. Kolejny profil. Skrajne S. Skrajne S to śmieciarz. Czyli garbage man. Dennis Rodman. Gość rzuca dwa punkty, a zbiera 33 piłki. Gość rzuca się w trybuny, wstawia gębę pod łokieć malona, a jego łokieć to był z takiego bicka wychodził itd. Facet do czarnej roboty. Możecie napisać śmieciarz albo człowiek do czarnej roboty. Czy w Polsce, tylko nie jestem pewien, tak mi wchodzi po głowie Radosław Kyrzycz. Coś miał, coś z tego, czy tak? No, myślę, że był. I do dziś takim trenerem jest. Ale on jeszcze tutaj tego choleryka miał dużo. Ale nie ma się to dziwić, bo nie ma wiedzy. Polesikanscy nam to kojarzą, że on na przykład jej jedną piłkę przekręcił gdzieś tam... Na pewno, Urleb go wziął... Słuchaj, on karierę zrobił na tym, że nie liczył się... Bardzo mały self-care miał, nie liczył się nad konsekwencjami. Po prostu wsadzał głowę tam, gdzie nie wsadzał nogi. Itd. No, czyli to są zalety śmieciarza. Playmakera omówiliśmy. Ósmy profil, samotny wilk. To jest osoba właśnie, która jest bardzo mocnym planistą. Potrafi znaleźć rozwiązanie, którego wcześniej nie było. Jest na swój sposób kreatywny i na swój sposób znajduje nowe ścieżki. Służy podpowiedziom i, uwaga, dostrzega rzeczy, których by nie dostrzegł ktoś inny. Tu coś wam powiem, mała podpowiedź, że taki samotny wilk dobrym zawodnikiem byłby jako czwórka w strefie. Dlatego, że widzi całe boisko. I on może fajnie kierować tymi zawodnikami itd. Bo wyłapuje dużą szczegółowość. Ale nie chciałem tego narzucić. No i kolejne dwa profile. To, co już mówiliśmy. Surowy ojciec, czyli CS, DS, wali dechom i daje wsparcie i poświęcenie. Czyli ekstermistycznie wymaga od siebie innych, ale z drugiej strony najważniejszy dla niego jest drugi człowiek. No i profil mediatora. Możemy tak go nazwać. Mediator, czyli CI. Czyli gość trzyma relacje, jest inspirujący no i ma te cechy rozwojowe i kreatywne tu. Wiecie w jakim zawodzie powinienem pracować? Mediator. Czyli przychodzi para, małżeństwo. No i tak. Ona mi mówi jedno, on mi mówi drugie. Polubili mnie, bo ja ich wysłuchałem i zrozumiałem aktywnie. Dalej przeanalizowałem podejście obu, blaski i cienie tej relacji i przekonałem ich do rozwiązania. W innym przykładzie powiem wam o sobie. Oglądaliście 300, nie? Przyszedł murzyn i powiedział mu królu tam... Jak on ten król się nazywał? Sparty? Leonidas. Leonidasie. Królu Leonidasie. Albo się poddasz, albo cię kasujemy. I dostał kopa. Bo podszedł do Leonidasa z poziomu D. Gdyby Tomek tam poszedł, to od samego wejścia Leonidas by polubił Tomka, Tomek by przedstawił argumenty swojego króla, przyjął by argumenty Leonidasa, dostałby jeszcze konia i prowiant, żeby wrócić i spokojnie o tym porozmawiać. A może to właśnie D skrajny? Tylko przykład troszeczkę inny. Chyba 2009 rok. Chodzi o dziwników z Chile. Bo oni byli pod ziemią i tam... Potem, wiadomo. Ale no, byli pod tą ziemią i tam musiał być jakiś skrajny D, który by to trzymał wszystko, prawda? Tak czy nie? Ale kto w takiej sytuacji kryzysowej... Przeżyje najdłużej? Nie, no przeżyje... To był jakby grupa, która by się trzymała ryzyk. Nie wiem. Ten pierwszy by ich zjadł. Aha, czyli... Rozumiesz. Ten wytrzyma najdłużej to cierpienie. Ale kto najbardziej grupę stali? No i... Ale też nie stali, bo powiedzą mu, ty przestań się śmiać, sytuacja jest beznadziejna. Więc tu jest, wiesz... Tu są te wszystkie... Dalej jeszcze krótka taka wstawka. Marketing. Tacy tam kołcze z Polski, fajni ludzie, mądrzy, analizowali też mocno diska i układ sprzedażowy. No bo przychodzi facet do RTV AGD. Oni już... Ja też już rozpoznaję z twarzy, kto jaki jest. Zwłaszcza z kobietami jest to proste, no. Znaczy malują się, to nie jest proste, ale jak wiesz o nich, no to... Nie, normalnie twarz... Twarz to jest w ogóle... Twarz to jest piękna sprawa. Lewa strona twarzy, jeżeli się nie mylę, to jest układ duchowości i emocji, który masz. Prawy jest układem cielesności. A jak oni to robią, że w urzędzie tylko te zatrudniają? Nie. Właśnie nie. W urzędzie ESE pracują całe życie w jednym urzędzie. Nie idźmy w to, bo powiem za dużo, a się nagrywa. Dobra. To wyłączmy to. Do później. Dokończę myśl. I przychodzi klient po telewizor. No i oni już widzą, kto to jest D, nie? A, dokończę o tej twarzy. A prawa to jest fizyczność. I możecie sobie zrobić w dużym uproszczeniu zdjęcie twarzy przy dobrym świetle i tak dalej i sobie połączcie lewą buźkę, zróbcie lustrzane odbicie z lewą, czyli tak, jakbym miał dwie lewe strony i prawą z prawą. I w większości ludzi będzie tak, że to ciało jest w miarę młode, czyli prawa strona i odbicie lustrzane prawej. Będzie, że wyglądamy młodo, świeżo i jesteśmy zdrowi. A lewa strona zazwyczaj będzie pociągnięta i tak dalej. Będzie, że coś ciągniemy emocjonalnie i tak dalej. Takie powiedzenie. To bardziej weź z tego profila, bo ten profil ma lepszy. O, to wynika. A nasze twarzy bardzo się różnią. I wolimy swój lepszy profil, ten cielesny, bo tutaj, wiesz, zdrady, niezdrady, różne rzeczy u ludzi siedzą. Zostawiam. Wracam do telewizora. Przychodzi D. Chce kupić telewizor. A D chce mieć najlepszy telewizor. Bo jak kupię telewizor zazwyczaj koła, to on będzie dobry, bo ja go mam. Zresztą reklama... Jakimi autami jeżdżą D? BMW, Mercedes, inne. Jak wygląda reklama BMW? Mocne kolory, władza, gość silny jedzie tym i tak dalej. Jakie samochody lubią S-y? Brawo. Mocne S-y. Bezpieczne. A najbezpieczniejsze auto to? Volvo. No i Volvo. No dokładnie. S-y jeżdżą Volvo i reklama Volvo wygląda tak, że jedzie ktoś bezpiecznie. Jak się nie dzieje? Chłopie, tam są emocje. Z lewej strony w lusterku zapala się lampka informująca, że jest ktoś w martwym polu. Lampka zgasła, jedziesz dalej. Emocje jak cholera. Jak zmienia samochód S z Volvo na? Zmienia z Volvo na? Na Volvo. Ja nie mając D miałem kilka BMW w życiu. Kurwa, tak mi się tym źle jeździło, psuło się wszystko, beznadzieja. Moje C. Jakie samochody lubią C? Japońskie. Japońskie. Toyota, Mitsubishi, Nissan. Bo tam wszystko, wiesz, tam jest taka instrukcja do tego auta. Ty siedzisz z mechanikiem i patrzysz, gdzie mu pomóc. Ile pali, jak pali, co zmienić i tak dalej. A jak wygląda reklama samochodów I? Krzykliwe. Krzykliwe. Na pewno. Dużo ludzi. No to teraz słuchaj. Reklama Kia. Podjeżdża żółta Kia, van, nie van, SUV, na plażę. Tam już pięć osób pali ognisko, tańczą. Z Kia, ta deskorolka wodna, windsurfing u góry, wyskakuje 26 osób z tej kijanki i wszyscy się kończą na imprezie, bawią pięknie. Tak wygląda reklama I. Kiedyś była reklama, ten od PRS TV, dokładnie na tym samym zestawie. No widzisz. Pytanie. Chcesz sprzedać telewizor klientowi? D. Wiecie jakie jest pierwsze zdanie, żeby mu, neurolingwistycznie, żeby go przekonać do tego zakupu? Dostaj najlepszy telewizor. Ty mi nie będziesz mówił, jaki jest najlepszy, ja wiem. W czym mogę ci służyć? I od razu ustawiasz relację tak. Ja jestem panem, ty sługą wnoś ten telewizor. Dla S-ów pytanie, jaki miał pan telewizor wcześniej? Philipsa. Mamy ostatniego Philipsa w promocji. Tylko ten Philips, bo buty na przykład sportowiec S nie kupuje nowych butów, bo on już stary da do szefca, a jak już ma kupić to miał Adidasy, to najlepiej takie same albo dalej Adidasy. Te I będą chciały wyróżniać się. To są takie papugi wyróżniające się. Czyli będzie miał coś kolorowego, coś wyjątkowego, buty sobie mazakami przemaluje. Oni to mają, żeby tak jakby wyróżnić się. Ja zawsze jak telefony wchodziły na swój sposób, nie były wszystkie jednakową, wiecie, Black Mirror tylko jakoś tam się różniły. Ja zawsze miałem, kuźwa, telefon takiego, jakiego nikt nie miał, typu jakiś NEC, jakiś tam Motorola z czymś tam co w ogóle, wiesz, dziwadła takie. To są takie trochę dziwadła. No a ci, to jak sobie cokolwiek kupuje ten telewizor, to on przyjdzie już z takimi informacjami, ile wejść, ile herców, ile tego. Oczekuje od klienta też fachowej wiedzy. Stop. Pójdzie sprawdzić na forach i za drugim, trzecim razem kupi. Trzeba cierpliwości do niego. Ja na przykład jak kupiłem sobie telefony albo na przykład butów. Mam 200 zł na buty. Przeglądam całe Allegro, jakie buty są w cenie 200 zł. No i nagle mi się podobają jedne za 260. No to wchodzę na 260 i 300. Przeglądam całą pulę tych za 260, 300. Mija już kilka miesięcy. Oczekuję i mówię za 300, później 400, to już dwie pary bym kupił. To schodzę znowu do poziomu tych za 200 i kupuję te, co mi się na początku najbardziej podobały, bo już wiedziałem po prostu, które parametry są potrzebne. I dzisiaj już się uczę, żeby zrobić zakup w godzinę. Przejrzę co jest do przejrzenia, jakaś cena, jakiś parametr, biorę. Bo niestety potrafiłem kupować sobie coś przez pół roku, bo tak mocne C mi dawało w kość. Tak czy siak dla Was teraz zadanie jest takie. Z tych 10 profili ustawiacie sobie swoją piątkę marzeń, czyli na jedynce chcę mieć ryzykanta, na dwójce showmana, na trójce kogoś tam. Piszecie swoją piątkę marzeń, tak jakbyście byli dzisiaj... Któryś z trenerów Ekstraklasy do mnie dwa lata temu dzwonił, mówi Tomek, to ja mam zrobić. Mam taki skład. A ja mówię, ale ty ich wybierałeś? Nie, no takich mi kupili. No to nic nie masz zrobić. Ja nie wiem. Co? Ja nie wiem. No to zaraz przeczytasz. Dajmy czas, reszcie. Robicie swoją piątkę marzeń z tych 10 profili. Nie sądzę. Drugie zadanie. O, 110 tysięcy. Możesz zapłacić, czy co? No, bo trzeba przebadać gości, zrobić program naprawczy, potem diagnozę, program naprawczy, diagnozę drugą. Po roku będzie wiadomo. Powiesz, jak nie grałeś w tych dniach? Ja nie pamiętam. Mówisz, że nie pamiętam. Ale z profesorem kiedyś dwa dni spędziliśmy na taką, żeby znaleźć tą piątkę. No i nie mam tej kartki. Albo nie wiem, gdzie mam. Ale stworzyliśmy taką. Uwaga, ta wasza piątka, którą sobie każdy z was zapisał, jest sytuacja taka, w jakiej był Andrzej Urleb i przegrał. Czyli prowadzi na 5,5 minuty do końca z 17 punktami. Andrzej Urleb nie miał piątki na dogonienie. Nie miał. Nie miał tego ćwiczony w każdym treningu. Przegrał finał z Wrocławkiem. Więc sytuacja jest taka wasza. Jesteście Andrzejem Urlebem. Przegrywacie 17 punktów. A gra ta wasza piątka. Wygrywacie. A gra ta wasza piątka. 5 minut do końca. Kogo zdejmę, daję wam dwie zmiany. Dwóch zdejmuję, a dwóch muszę wprowadzić. Literkami zmieniamy, nie? Dla przykładu. Zdejmuję ryzykanta, wprowadzam playmakera. Ale to wy decydujecie, co macie u siebie. Czyli musimy utrzymać wynik. Utrzymać wynik. W tym przykładzie. Co? Tak, jako wiesz... Wygrywacie, trzeba utrzymać wynik.
Trzy minut trzeba grać na utrzymanie. Nie, nie. Zadanie polega na tym, żeby zmienić, wiesz. To jest... Nie, wiesz dlaczego chcę dwóch? Żebyś myślał. Bo jednego zmieniasz jakby od razu, a drugiego za dwie minuty. Bo jednak Cię gonią, rozumiesz? Hipotetyczna sytuacja, ale jak często? Już. Okej. No to teraz zadanie drugie. Czy tam już czwarte. To Wy jesteście Anwilem. Muszę wybrać gościu tylko u niego. Masz pełen repertuar, kogo z kim chcę zmienić. Jakby nie patrzymy kogo masz na rezerwie. Wybieraj sobie kogo chcesz. No i trzecie zadanie. To Wy jesteście Anwilem, który musi dogonić te 17 punktów w 5 minut. Kogo zmieniacie i dlaczego. Czyli wracamy do piątki bazowej, w której byliście. I teraz znowu dwie zmiany na dogonienie. Pięć. Osiem. Sześć. Osiem. Osiem. I ostatnie zadanie dla relaksu. Oczywiście w domu możecie sobie dokończyć. Ostatnie zadanie dla relaksu. Finał mundialu w piłce nożnej. Rzuty karne. Musicie ustawić pierwszą piątkę. Zawodników do strzału karnego. I zaczynacie jako drudzy. Czyli ktoś strzelił albo nie strzelił. Nie. I bramkarza też nie można zmienić, bo wpływ bramkarza na zawodnika strzelającego też jest duży. Dlaczego Dudek Dens udało się. Bo to iść z tego szaumeństwa pokonało, rozbiło... Przepisy. Tak czy siak. Pierwsza piątka do rzutów karnych. Kogo byście dali? Już obojętnie, czy jako drudzy, czy jako pierwsi. Jak sobie tam wybierzecie. To jest idealny przykład, że to zależy. Nie piłkarzami, literkami. Piszesz literkami jakiego byś chciał. Z tych dziesięciu. Możesz dać pięciu skorerów. Po pierwsze byś tylu nie miał w składzie pewnie. A to jest ciekawy błąd piłki nożnej dzisiaj, że sprowadza się te najsilniejsze dzieci do klubów. Czyli w większości klubów dzieci są nastawione na rywalizację, czyli są profilami D. Czyli tworzą nierealne środowisko, bo ćwiczą jako wszyscy D. Rządni gry. A się okazuje, że później w realnym świecie w dużej piłce nigdy nie trafią do drużyny, której jest dziesięciu D. Bo na przykład... Pujol serce. Z ciekawości. A Ronaldo? No ten... Cristiano. To też jest skorer. I twardy umysł, umiejętny i pracowity. Dobra. Dobrze, bratarz arbitrycki już czegoś takiego nie zrobi. Bo przepisy od Liwica się zmieniły. Nie można tak robić. Ostatnia kwestia. Te wszystkie dziesięć profili, czy cztery główne itd. składają się też w to, co Wam pokazałem na komputerze. Czyli osiemnaście cech. Nie wszystkie omówię. Dotyczące zawodnika. I patrząc na tego naszego przykładowego Mariusza, oczywiście poza tym, że jest opisane osiemnaście cech, to każda z tych cech, wybrana cecha, jest określona procentowo, od zera do stu procent. I ona się składa z trzech opisów. Czyli na przykład. Tu jest niecierpliwy. Niecierpliwy. Impatience. Impatience się składa z tego, że dziecko chce zawsze szybko, szybko, szybko. Teraz. I... Jak to oni trzecie opisują? Na zasadzie podobnej. Do it now jakieś. Do it now. Teraz tutaj niecierpliwość i pożądanie tego. I teraz każdy z tych parametrów jeszcze jest w opisie strong, medium, weak, albo coś tam, nie pamiętam, że cztery. Czyli mamy naprawdę daleką analizę zawodnika. I teraz chcę Wam powiedzieć o tym Mariuszu. Mariusz ma bardzo dużą moc rywalizacji. Competitive power. Gość ma tam 95%. On po prostu cały czas chce się mierzyć. On chce grać. To jest to, co Michael Jordan miał. Był taki fragment w tym Last Dance, że gość mówi wywiad i mówi, ja byłem lepszy od Jordana. Byłem lepszy od Jordana. Ćwiczyliśmy razem, pokonywałem go jeden na jeden. Przez tydzień. Bo Michael Jordan poza wielką mocą rywalizacji miał wielkie bouncing back, czyli motywację z porażki. I tak samo ma ten nasz Mariusz, w który, słuchajcie, gramy sobie jakąś tam gierkę na stadionie w latem i facet przegrywa z moją drużyną. Mi się włącza optymizm. Albo optymizm w rozumieniu, fajnie, robota zrobiona, trenerze, odpocznijmy już dzisiaj, biegamy już 7 minut, to wystarczy, forma będzie. Zalana. Jakiś tam dowcip. Takich zawodników dużo jest. Oni w ten sposób reagują. Mi się włącza odpoczynek, żeby... Stary, daj mi odpocząć, ja już mam swoje lata. A gość dostaje czerwonki i mówi, dawaj gramy drugi raz, dawaj, teraz. Bo jeszcze ma dużo mniej cierpliwość. Mówi, teraz. Ja mówię, stary, daj mi odpocząć chwilę, bo mi wszystko boli po tak grze. Teraz. Czyli gość jest profilem, który by cały czas chciał grać, mierzyć się i wyciąga z tego lekcje. Każda jego gra jest dla niego największą nauką. Jak tutaj taki gość gracza w te stacje i to, że on musi czekać, czekać, czekać... No i tu się zaczynają znowu mądrości. Bo teraz patrz. On ma bardzo mały repetitiveness, czyli powtarzalność. On ma tutaj 10%. 10% to znaczy, że on jak ma iść na siłownię i zrobić 3 serie po 10 powtórzeń, albo obojętnie jakiś mocowy trening itd. i w ogóle ma czekać od serii do serii, to on tego nie umie. To jest jeden poziom powtarzalności. Drugi ma taki, że facet o ile ten rzut ma dobry, dostaje 5 piłek w meczu. Pierwszą piłę dostaje, prostuje. Drugą taką samą piłę dostaje i już robi jakieś odchylenie albo coś. Trzecią piłę dostaje tak samo, robi jeszcze coś innego. Chodzi o to, że gość nie umie zrobić 5 takich samych działań w ten sam sposób. Jednego lejapa rzuci tak, a później rzuci tak, a później rzuci tak. Bo jest jeszcze trochę tego i u niego. Z czego to wynika? Z koncentracji czy z czego? Z tego jak jest. Z tego jak go tam, z modelu zachowań. Czyli połączenie natury temperamentu i postawy osobowościowej w jakiej jest. Zobaczmy, tak powinniście złożyć. Znaczy jeśli mówimy też o zachowań, to mówimy też o modelach zachowań. Czyli teoretycznie jesteśmy w stanie wpływać w to. Tak, jesteśmy w stanie stworzyć mu środowisko, które będzie go... Dobra określenie, stymulowało do tego, żeby był inny. No i teraz w tych raportach jest dokładnie napisana prewencja, czyli jak temu zapobiegać i jak support robić. Czyli jak on ma mały repetitywness, to on na stacji musi mieć uruchomiony moc rywalizacji. Albo musi być szefem. Czyli on w stacji jako dziecko idzie jako strażnik albo po prostu kto pierwszy na stacji dziesięć razy piłkę do barku. I wtedy jemu się wydaje, że to jest fajne. Właśnie po to to jest, żeby znaleźć komunikację. Ma mały repetitywness. Dalej, co on ma? Ma bardzo małą dyscyplinę. Jak to się objawiało? Dyscyplina to jest robienie wszystkiego na czas, dokładnie, nawet nie dokładnie, bo to perfekcjonizm. Bo to jest cecha perfekcjonizmu. Tego perfekcjonizmu on ma na poziomie tam 60%, nie pamiętam. Dyscyplina to jest to, że jego wyrzucali z treningu raz w miesiącu jak był mały. No nie słuchał tego trenera, a się spóźniał i go wypieprzali drzwiami, on wracał oknem. Też nie wiedząc o tym, że on taki jest. I teraz jaki sens jest karać go za spóźnienia, skoro on się będzie spóźniał na treningu? No i pierwsze spóźnienie nic, drugie 10%, trzecie 1,5 tysiąca. Bez sensu, nie? Przecież to się robi mu krzywdę. To tak jakbyś chciał mieć ładną żonę, a masz brzydką. No taka jest. No nie umalujesz, no. Tego nie pomalujesz. Co on tam jeszcze ma? On ma duży poziom agresji. Agresja to jest chęć konfrontowania się. Gość szuka zaczepki. Często wpada właśnie w problemy takie, że robią mu prowokacje, a on w to idzie. Czyli jak się kumpel by pobił, to on tam pierwszy wskoczy. Niby obrona, ale on nie idzie tam w obronę, tylko idzie w dym. Co on tam jeszcze ma? Ma bardzo mały self-care. Self-care należy rozumieć trzypoziomowo. Powiem o dwóch. Pierwsze, prewencja, czyli pewne przygotowywanie swojego ciała do gry. A drugie, to jest podejmowanie ryzyka. No i wiedząc, że ja jako trener, wiedząc, że on ma 10% self-cara, dzieją się dwie rzeczy. Pierwsza, gość jest nieprzygotowany, czyli przychodzi na trening w klapkach i jeszcze ma niską dyscyplinę i będzie biegał w tych klapkach. A druga rzecz jest taka, że w okresie przygotowawczym, gdzie powinien się przygotowywać, to gość wjeżdża sam, przyłbicy zakłada, kopie, wystawia i pakuje się między trzech i łapie kontuzję. Facet trzy razy z rzędu łapie kontuzję w okresie przygotowawczym. Informacja dla trenera jest taka, skoro mam takiego gracza, muszę mieć zamiennik. Muszę mieć gościa, który będzie grał drugą część sezonu, dopóki on się będzie leczył. Bo gość będzie się leczył pół sezonu w każdym sezonie. Bo trener go nie wyhamował w pewnym sensie. Jakby nie dbał o swoje ciało, jednym zdaniem. No i idzie. Tak naprawdę to powinno być naprawiane w wieku 12 lat. Ale trener ważniejsze by było wygrać mecze tym gościem, a nie go budować. I on i tak doszedł do poziomu mistrzowskiego grania. Bo nawet niektórzy oceniali, że ma podanie na poziomie euroligowym. Ale nie ma innych rzeczy. Ale ważniejsze było, że w kadetach w piątym miejscu. Mówiłeś, że w wieku 12 lat nie jesteś w stanie tak przepadać. No ale ty mając tą wiedzę, ja patrzę na dziecko, ja po nim wszystko powiem. W ogóle fajna rzecz, dobrze to ruszyłeś. Dobrze mi to przypomniałeś. Mi się marzyło, żeby po pierwszym roku w klubie imopeksis, futbol, basketbol, obojętnie, trener po roku potrafił spojrzeć na drużynę i powiedzieć ten to, ten to z dużym prawdopodobieństwem. Rok później, żeby ten trener potrafił zbudować zasady gry. Panowie, gramy dzisiaj na moment koncentracji. Moment koncentracji. To co on tam miał nisko. Co to znaczy trenerze? A to, że dopiero trzeci kosz daje jeden punkt. Ja go tym buduję. Czyli umie uruchomić mocną konfrontacją, fajnym przygotowaniem itd. Mocne przygotowanie. Chłopcy, kosz się liczy tylko w jedenastym podaniu. Czyli 11 działań musi być do przygotowania do rzutu. Robimy preparation jakiś tam. Też kolejna cecha tutaj. A w trzecim roku, już nie pamiętam jak ja to miałem zbudowane, bo to sytuacja zbudowała. Czyli chciałem, żeby trenerzy to widzieli, rozumieli i potrafili zastosować. I dlatego mówię, że nie można grać na wynik. Jeżeli dziecko gra 50 meczów w sezonie, wewnętrznych, towarzyskich, turniejowych, ligowych, to góra 8-6 może być na wynik. Bezwzględnie trzeba to wygrać. Ale 6 gier musi być na optymizm. Żeby te dzieci się wspierały, kochały, cieszyły. 6 gier musi być skupione na celach. Skupienie, gol, fokus. On ma tam 50%, gol, fokus. Czyli musi dokładnie wiedzieć, co jest do osiągnięcia w jakim czasie i perfekcjonizm, czyli jak to ma być zrobione. I ma być gra dla dzieci na te dwie cechy. To jest wszystko kształtowalne. I gry mają być obrazem tego stanu. Inteligencja emocjonalna. Kolejny parametr. Bardzo ważna. Inteligencja emocjonalna wyraża się na trzech poziomach. Pierwszy. Spektrum emocji, które człowiek jest w stanie wygenerować. Jest 240 emocji, 116, obojętnie. Że te wszystkie emocje potrafi odczuć. A można powiedzieć, że ktoś jest tak przytępiony, że jest topór. Tylko cztery emocje. Taki topór z niskim poziomem inteligencji emocjonalnej jest do sportu walki. Oczywiście nie mówię, że Mamed Khalidov nie ma inteligencji emocjonalnej, ale w pewien sposób, wchodząc do ringu, ja muszę nie czuć, że robię komuś krzywdę. Rozumiecie? Muszę być jakby przytępiony w tym aspekcie. Ale z drugiej strony, w sportach społecznych, jakich jest piłka, nożna, koszykówka itd., muszę czuwać graczy na ogromnym poziomie, żeby w tym samym momencie wbiec itd. Właśnie drugi aspekt to jest rozumienie emocji innych. Słabo wyglądasz. Co się stało? Kot ci zdechł? Nie, ja wygrałem bańkę w Totolotkach. Usłuchaj, dwa Mercedesy kupię. No to jest prymityw, co ja zrobiłem teraz. I trener powinien mieć ogromną inteligencję emocjonalną. I ten Phil Jackson itd. to ludzie, którzy to mają. On ma 11, 12, 15 ludzi, którzy są w pewien sposób patologiczni. Mówiłem wam o tym przykładzie o psycholożce itd. A oni muszą stworzyć z tego jeszcze kolektyw, więc oni muszą to czuć. I trzeci aspekt to jest dostosowanie moich emocji do twoich. Czyli nie mogę wypalić z tym, że bańkę wygrałem w Totolotkach, jak to by kot zdechnął. Jednym zdaniem. Ale to jest też ciekawa rzecz, bo wysoki poziom inteligencji emocjonalnej to jest anioł. To jest człowiek, który naprawdę... W ogóle wiecie, kto to ma najwięcej? Rodzice dzieci chorych, upośledzonych. Wiesz, autystów, dawnów itd. Oni nie mają w ogóle słów przemocy. Oni cały czas są... Mówiłem wam o tej koleżance kolegi. Ona ma tą wysoką inteligencję emocjonalną, bo ona cały czas musiała myśleć kimś, czuć to. Ale z drugiej strony takich ludzi bierze się do służb. Bo to są pierwsi podpalacze manipulatorzy. Miałem takiego jednego w środowisku. Zrobiłem mu nawet ten raport diskowy, ten sportowy. Gość miał 100%. Ja patrzyłem... Zresztą piłkarz nożny, więc tam, wiesz... Postawy społeczne pewne były. Patrzyłem, jak on podpalał kobiety. To było... A im się to podobało. Jak to wyglądało, nie? Siedzi jakaś niunia. No niuniaty, dzisiaj w sweterku i tak dalej. Co myślą inne? Zazdrosne. Zazdrosne, od razu. Czemu on mnie nie pochwalił? A on to robił jeszcze w taki, wiecie, sposób przepływu pewnego... Uczuć nawet bym powiedział. Dzień później... Co ty, kurwa, taka czerwona? Na słońcu za długo? Co myślały inne? Szczęśliwe, że mi... Że im dokopał i tak dalej. On po prostu prowadził góra-dół, góra-dół, góra-dół, góra-dół. I niestety takich ludzi trafiacie. Nawet sobie nie zdawaliście sprawy, że tacy podpalacze, często karierowicze, robią właśnie kariery. Tam, gdzie są pieniądze i tak dalej, to są tacy manipulatorzy i tak dalej, że aż szok. Kolejny parametr ciekawy to jest optymizm. No i ten nasz Mariusz ma optymizm na 67%. Co to znaczy? To znaczy, że to jest zawsze pogodne, fajne dziecko. Dalej, że jego lubią kibice, lubi go zarząd, tylko trener go nie lubi. Bo zamiast grać na wynik, to on się uśmiecha. Nawet jak go kopią i deptają. On często robi takie obejście w tym czy innym klubie, że po prostu trener z trenerem, a on to załatwia nad zarządem. Bo zarząd go bardziej też lubi niż trenera. Bo ma duży optymizm. I takie dziecko ma wrócić z treningu szczęśliwe. Ale będziecie mieli dzieciaka z drugiej strony 10%, który będzie taki smutny, że hej no. Po prostu nie uruchomisz go. Zobaczcie jak ciężko Adama uruchomić. Tak do radości. Ale Adam ma ten optymizm. Tylko chciałem jakby tak z postawy ciała. Co tu jeszcze? 18 tych kompetencji jest. Perfekcjonizm to już mówiłem. Egoizm oczywiście. Egoizm. Egoizm. Piękna sprawa. Egoizm to nie jest, że ja robię coś, a wy nie. Egoizm w tym narzędziu jest rozumiany jako chęć bycia zauważonym. Czyli gram dobrze, jak miałbym 100%. Gram dobrze, kiedy ludzie widzą, że to ja. Czyli macie dzieciaka, który gra dobrze, dopiero jak przyjdzie, ktoś mu powie, ty trener kadry jest nad tym. O to on gra wtedy. Dam na przykład inny z oldboyów. Zgodnik z dużym poziomem egoizmu.
Przychodzi na Oldboyów do innego miasta i mówi tak, popatrzę jak oni grają, nie będę im zabierał tej gry, bo to jest środowisko ich, ja tu jestem z przypadku itd. Czyli tak wiesz, grasz dla innych. Na drugiej gierce już nie możesz wytrzymać i mówisz, no dobra amatorzy, dawaj piłę. I już wiesz, już niby nie bierze ciężaru, ale te 10 na 10 rzuci. Po to, żeby zostać zauważonym. Na trzeciej grze już wszyscy wiedzą, że on jest najlepszy. Nie, nie, jeszcze trafia i jest doceniony. I teraz uwaga, impuls tego docenienia oczywiście z każdą gierką słabnie. I gość już później mimo, że ma największe umiejętności gra słabo, aż przychodzi jakiś nowy gość. Ty jesteś nowy, pierwszy raz tutaj? No, żeby była jasność. Patrz. Na przykład moja asystentka Justyna, ona ma mały poziom egoizmu, ma te 10%. I ona na przykład jest moją asystentką i ona nigdy nie będzie chciała zająć mojego miejsca. Ona nigdy nie będzie chciała stanąć i powiedzieć, to ja Tomkowi powiedziałem, to dzięki mnie Tomek coś tam. Ja troszeczkę to mam, bo ja tam mam koło 57% chyba mi wychodzi i ja tak trochę lubię powiedzieć, że profesor oczywiście i tak dalej, ale ja mu pomagałem. Żebyście pamiętali, że ja mu pomagałem. Ale częściej mówię, że dzięki niemu całe życie się zmieniło i tak dalej. Także macie te 18 cech. Tu się zaczyna zabawa w komunikacji z zawodnikiem, w rozumieniu jego potrzeb, w czynnikach motywujących, w tym dlaczego pewne rzeczy stresowo przechodzi, w tym dlaczego pewne zachowania, działania od tych strat do przeciwnika robi, w jakich momentach. Wszystko jest tutaj wyartykułowane. I uwaga, w tym na raporcie to nie tyle, że wiesz o zawodniku, ale jest program naprawczy. Jest dokładnie napisane. Trenerze, masz zawodnika takiego, zrób to, to, to i to. Do każdej cechy. Dla zawodnika jest program naprawczy. Człowieku, to jesteś ty. Jeżeli masz tego za dużo, utrzymaj, ale licz się z tym, że nie wszyscy mają tak jak ty. Jeżeli masz to, dobrze, że to masz, ale wyhamuj czasami, zejdź z konfrontacji, zejdź z linii strzału. Ty, jeżeli nie masz powtarzalności, no to nie ma co. Rutyna to jest praca nad małymi rzeczami codziennie. Naucz się tego, staniesz się większy. Piękne narzędzia. Piękne narzędzia, bo cała koszykówka to jest oczywiście 20% technika, to co robimy. 20% to jest taktyka, to co często mówicie, po co modele gry, struktury. 20% to jest oczywiście motoryka. I uwaga, przede wszystkim chyba kognitywy, czyli sprawność układu nerwowego. 20% to jest dookoła sportu, nazwijmy suplementacja, żywienie itd. I 20% to jest psychopedagogika. Tylko ta psychopedagogika, czyli wpływ plus interwencje, one stanowią o wszystkim. To jest 80% sukcesu, bo bez wpływu psychopedagogicznego gość się nie nauczy, gość nie zrozumie, gość nie będzie pracował nad sobą, gość nie będzie o siebie dbał. Wszystkim jest najważniejsze, analizy, nie analizy, wszystko wszystkim, ale najważniejszy jest człowiek. Ten, z którym pracujemy, a w sektorze młodzieżowym jest coś więcej. Ten, na którego pracujemy, czyli jak go upodmiotowić, żeby on miał szansę rozwinąć się w najlepszej wersji samego siebie. Nie tylko w sporcie, bo tam trafi 1%, ale dookoła sportu, bo to oni będą budowali tą przyszłość. Zresztą w Bajernie Monachium, albo w Borusi się nie mylę, to 70% ludzi obecnych na trybunach było bezpośrednio związane z klubem. Oni coś kiedyś tam robili. Jeden był trenerem, drugi sędzią, trzeci piłkarzem, czwarty w szkółce, piąty był na pikniku, szósty był sponsorem, siódmy robił zdjęcia na meczu. To jest to, co z trenerem rozmawialiśmy. To jest ten wyprzedzenie systemowe, organizacyjne. My dzisiaj nie mamy kompleksu wiedzy. Polacy są cudownym, pięknym narodem, mądrym, autonomicznym, zdeterminowanym, odpowiedzialnym, kreatywnym. Tylko system nas wszystkiego pozbawiał i musieliśmy o to walczyć i dlatego mamy tą przewagę, znaczy stratę technologiczną, bo Hiszpania ma 27 tysięcy klubów młodzieżowych, my mamy 400. Na poziomie juniora trener powiedział, 4 na województwo, razy 16, 64. W kadecie 116. My przegrywamy, nie my tu na boisku, wy trenerzy, bo wy jesteście w stanie się tego nauczyć. Ja jestem dowodem tego. Siedziałem tak jak wy, widzicie co dzisiaj umiem. Też jesteście w stanie się tego nauczyć. Tylko niech ci się już nauczą, którzy zarządzają środowiskiem sportowym, halami, obiektami, finansami. Niech nie przeszkadzają, niech się uczą od was. I to jest przesłanie i misja na te dwa tygodnie, kiedy nie będziemy się widzieć. Dzięki.
