Dobra. Nie, podania już były. Słuchajcie, dla każdego jednego kafelka góra jesteśmy w stanie poświęcić tu na obozie jeden trening. Jeden. W jednym treningu dziecko może zrobić około 600 powtórzeń. Aż tyle. Czyli w zasadzie 5 treningów masz 3000 powtórzeń, czyli masz całkowicie wykształcony nawyk od zawsze. I teoretycznie w pracy treningowej sezonowej też powinno się robić 5 takich kółek w zasadzie umiejętności, żeby ten nawyk dokończyć. Oczywiście my tak robiliśmy początkowo na obozach, ale tak naprawdę żądza wiedzy i chęć postępu nam to przyspiesza. Pamiętacie jak robiliśmy. Wieczorem zaczynaliśmy, cały dzień powtórzyliśmy, rano kończyliśmy. Czyli mieliśmy mikrocyks składający się z 3 dni i 2 nocy. Tu będzie szybciej. Będzie tak, że tylko w dwóch jednostkach będziemy używali każdej umiejętności. Czyli dzisiaj pierwszy raz wejdziemy w układ podania były, ale zrobimy to na treningu z dziećmi dzisiaj i poruszanie bez piłki. No i tu krótko. O samym poruszaniu bez piłki w każdej dyscyplinie. Czy to piłka nożna, siatkówka czy koszykówka. Pierwsza pozycja to postawa. W koszykówce nogi równolegle, obserwacja i tak dalej. Koniec. Obserwacja. Nic więcej na pierwszej stacji nie ma. W piłce nożnej jest to postawa piłkarska w ten sposób. Z tej postawy jestem tak naprawdę na rodze postawnej, jestem w pozycji obronnej, jestem i tak dalej, i tak dalej. W koszykówce ta postawa to rzut, ta postawa to obrona, ta postawa to obrona, ta postawa to obrona, ta postawa to obrona i tak dalej, i tak dalej. Czyli jeden fundament załatwia nam wszystko. Pierwszy etap to po postawie to są starty. W koszykówce w każdej dyscyplinie to są starty różne. Pierwsza stacja nogi równolegle, czyli wyrzut rąk, przyspieszenie, nawet nie przyspieszenie, lewa, prawa noga, czyli mamy start lewą, prawą. Kolejne dwie stacje to jest wahadło, przyspieszenie nogi zakrocznej i wyrzut rąk, czyli znowu jest obserwacja, hop, hop, przyspieszenie. Kolejna stacja jest przyspieszenie prawa jako zakroczna. Kolejna stacja to jest start lewą, lewa z przodu start lewą do wyrzutu i prawa z przodu start prawą do wyrzutu. Detali technicznych widzieliście, cała masa, wyrzut rąk, krok odpięty, nie za długi, żeby później było z czego drugi krok przyspieszyć. Później są starty tyłem, czyli jest obserwacja tu, lewa w lewo, hop, później prawa w lewo, hop, później prawa w prawo, prawa w prawo i lewa w prawo. Czyli macie wszystkie starty do poruszania się. Piłce nożnej będzie podobnie, tylko że będzie z pozycji piłkarskiej takiej odwróconej i będą różnice kierunkowe, czyli oczywiście kierunek przód, ale oczywiście z tego idę tu lub z tego idę tu. Czyli można powiedzieć, cała mechanika poruszania się jest fundamentem. Kiedy mamy starty, musimy później zrobić zatrzymania. No i w koszykówce najpierw trzy kroki przyspieszenia. Kuba, nie wiem, bo się śpieszę z jednej strony, chcę wszystko pokazać, a z drugiej strony musimy wybrać pod jednostkę, którą drogą iść. Dobra, to idę wszystkim. Będzie do otworzenia. Pozycja koszykarska, obserwacja, pierwsza stacja, przyspieszenie drugiego i trzeciego kroku, wybiegnięcie, koniec. Przyspieszenie drugiego i trzeciego kroku we wszystkich sportach zespołowych jest kluczem. Przyspieszenie, hop, drugiego i trzeciego kroku. Dwa razy z biodra, dwa wahadła, to jest minięcie jeden na jeden i tak dalej. W koszykówce zatrzymania są cztery. Pierwsze, którego się już nie robi, oczywiście można robić, ono jest fundamentalne, może być i tak dalej. Dowolny start, przyspieszenie, trzy kroki, zatrzymanie na jedno tempo od pięt, żeby wyhamować ruch. Kolejne dwa zatrzymania w koszykówce to jest dowolny start, obserwacja, przyspieszenie, lewa, prawa. Płaskie zatrzymanie, wejście do rzutu. Oczywiście ono będzie miało później różnego rodzaju kierunki i tak dalej. W podstawie na razie nie mamy kontekstu. Kolejna jest stacja, zatrzymanie, prawa, lewa, czyli odwrotnie tu stopę. Ostatnie zatrzymanie to jest closeout. I w piłce nożnej wyhamowanie, czyli z dowolnego startu wyhamowuję i wyhamowuję, skracam dystans. Czy do pozycji półotwartej, czy do pozycji takiej jak u nas, całkowicie równoległej. Kolejny etap to zmiany kierunku. Musimy nauczyć zawodnika zmian kierunku, a zmian kierunku w koszykówce i we wszystkich sportach jest kilka. Pierwsza, zmiana kierunku przez odbicie. Hop, czyli robię odbicie, odbicie, wraca głowa, przyspieszenie, zatrzymanie. Zobaczcie w jakim ja łatwym ruchu, niewymagającym energetycznie robię jakie duże przestrzenie. No i jest to jakościowo dobre. Pokażę jeszcze raz. Zatrzymanie, wybiegam, hop, jest odbicie, idzie głowa, idzie głowa, hop, odbicie. To mamy pierwszy rodzaj. To samo odbicie może być, zmiana kierunku może być przez skręt tu, hop, hop, hop, przyspieszenie. Ewa wyjdź do mnie. Kolejna zmiana kierunku jest przez balans. Dowolny start, obserwacja. Wybiegam, robię, tu jest najważniejszy element, robię balans w jedną stronę. Z odbicia to oczywiście będzie odbicie, balans barków, przerzut barków. Najważniejszym elementem będzie przerzut barków i przyspieszenie nogi zakrocznej do kolejnego kroku. To samo w drugą stronę. Idę całym ciałem, tu jest odbicie, przerzut barków, przyspieszenie drugiego kroku. Już teraz nie chcę pokazywać. Kolejne dwa zatrzymania, zmiany kierunku to wyjście, zatrzymanie. Lewa, prawa, obrońca zareagował, idę lewa. I wygrałem w jednym kroku pozycję spalonego i tak dalej. Kolejne zatrzymanie, kiedy obrońca nie zareaguje, to jest lewa, prawa, prawa, lewa. I to jest wszystko szermierka pracy nóg. Zawodnik musi to robić podświadomie, to jest to wstawienie nogi, które ma Lewandowski i tak dalej, i tak dalej. Kolejnym zmianą tempa, kierunku jest zatrzymanie przez piwot. Zatrzymanie. Zatrzymanie nogi równolegle. Idzie pierwsza głowa, później idzie ręka, później idzie druga ręka. Koszykówka i nie tylko. Często są grom, w których barki i biodra grają w dwóch płaszczyznach. Czyli jestem tu i tu, widzę piłkę, dalej nogi stoją i dopiero hop, dokręcam pięta, zatrzymuję. W drugą stronę to samo lub, nieważne czy pójdę w przód, czy pójdę w tył, pierwsza idzie głowa. Idzie głowa lub idzie głowa. I w zależności od wtedy kierunku, hop, hop, dokręcam biodro, jestem w zmianie kierunku. To tyle ze zmian kierunku. Jak zrobić z tego? Można potraktować to, co pokazuje... Jeszcze są zmiany tempa. Zmiany tempa są cztery. Czy trzy już, nieważne. Zmiana tempa z wolnego na szybkie, w którym Tomek startuje z pozycji i się rozpędza. Druga zmiana tempa jest z szybkiego na wolne, czyli Tomek startuje szybko i zwalnia. Później jest wielokrotna zmiana tempa, czyli szybciej, wolniej, szybciej, wolniej. A później jest zmiana tempa i kierunku. A ona też ma pewne charakterystyki do gryf ataku, bo ja będę mógł poruszać się wielopłaszczyznowo w każdym ujęciu, w każdym kierunku itd., itd., itd. Do tego mi będzie potrzebne... Do gry z piłką mi potrzebna będzie gra bez piłki. Jak można każdy ten element, czyli starty, zatrzymania, obroty, nawroty, zmiany kierunku, zmiany tempa potraktować jako osobną jednostkę treningową? My teraz zbudujemy coś, co będzie jakby wszystkim naraz. Pierwsza stacja, chodź strażnik. Mamy pierwszego strażnika, będziesz uczył. Czyli dwoje dzieci do ciebie przyjdzie, a ty będziesz ich uczył. Pierwsza stacja. Postawa koszykarska. Rozglądasz się prawo w lewo, możesz czytać. Pomarańczowe spodenki, czerwony napis IMOPEXIS. Koniec. Już uczysz dwie osoby. Następny, Tomek, chodź. Już wchodzą chłopaki. We dwóch wchodzicie tu do trenera, do strażnika. Druga stacja. Jest tym samym co tam i teraz jest element na prawą lub na lewą. Wyrzut rąk i wystartowanie do biegu. Zobaczcie jaka jest przestrzeń. Jeżeli będę czekał na piłkę, tak samo w przyjęciu piłki w piłce nożnej, mogę ją dostać tu, mogę ją dostać na tylną nogę. Ale tak naprawdę przez ten ruch, gdzie piłkę łapię? Dwa metry dalej. A nie wymaga ode mnie to mocy, innej wydolności czy jakiejkolwiek bioenergetyki, tylko po prostu hop, jestem w ataku na piłkę, a z tego sobie ją złapię, przełożę do jeden na jeden i tak dalej. Czyli masz starty. Trzecia stacja. Ewa, jesteś strażnikiem, chodź. Już dwie osoby do Tomka. Ewa, twoja stacja to jest to samo co u Tomka, ale jest hop, przyśpieszenie drugiego, trzeciego kroku, nawet bez zatrzymania jakiegoś specyficznego. A Rafał, następna stacja dla ciebie, strażnik. Bierz sobie dwie osoby do ćwiczeń. Rafał, twoja stacja, następna obserwacja, przyśpieszenie trzy kroki do zatrzymania i obrotu. Hop, to jest twoja stacja. Dwie osoby do Rafała. Kuba, chodź na następną stację. Kuba, jesteś strażnikiem na następnej stacji. Obserwacja, hop, hop, przyśpieszenie trzy kroki, jest hop, głowa, powrót, zatrzymanie. I Bartek, jesteś na ostatniej stacji. Twoją stacją Bartek jest tam, że będziesz stał tam i twoją stacją jest obserwacja dwa rogi, przyśpieszenie trzy kroki i właśnie hop, przerzut barków, przyśpieszenie do zatrzymania. To jest twoja stacja. Ćwicz. Stop. Strażniki zostają, zmiana o jedno. Akurat chyba masz pustą stację, bo tam brakowało, więc nie ma problemu. Tak naprawdę może trener tu skomunikować. Zrób swoje, przełóż to do piłki, rozwijam cię o inną stację i tak dalej. Wszystko mogę wpłynąć tutaj na ciebie. Fajnie. I teraz nie chodzi o to, żeby zrobić tak jak trener i tak dalej, tylko żeby poczuć na sobie tą miękkość, hop, jestem, mam. Taki pewien proces wyobrażeniowy w tym też jest. Żeby poczuć się, bo za chwilę nam to będzie potrzebne. Po dwa, trzy powtórzenia tak naprawdę ty już nie instruujesz, bo już program znają. Schodzisz stąd i patrzysz. Aha, popraw, aha, aha, aha. Pokazałeś raz, wystarczy. Ćwicz. Zobacz, tu piłka przejdzie tędy. Przejdzie w czoło. Tu cały czas jest takie, wiesz, te ręce w koszykówce, one mają być tu miękkie. O tak, one tutaj, wiesz, mielą. Zobacz, Wiktor, to samo, tu ręce w koszykówce, tu cały czas one szukają, cały czas, wiesz. Nie wiesz, z którego kąta tą piłkę dostaniesz. I tu jest to, że ona... Tak, ty ustalasz jako strażnik. Stop, zmiana, strażnicy zostają. Tak, i tu swobodne wybiegnięcie, fajnie. Oczywiście można od razu włożyć coś innego. Stop! Stop! I teraz patrzcie. Zaczyna się robić właśnie koszykówka. Zaczyna być kontekst meczowy. Mikołaj wykonał stację bardzo dobrze. Facet stanął, rozbiegł się i sobie biegnie. Ale to już nie jest koszykówka. W stacji, w której tu jesteś, Rafał, strażnikiem, albo prawdopodobnie jedną wcześniej, trzeba wymusić sytuację, w której zawodnik biegnie i on szuka piłki. On szuka piłki. Zobaczcie, że to nie jest bieg taki, tylko to jest bieg koszykarski. Każda dyscyplina ma swoją taką mechanikę ruchu, lekko z inną. Ale tu, w każdym kroku, czyli u ciebie, Ewka, dochodzi stacja, poza tymi startami i trzema krokami, to dochodzi to, a może jeszcze wyrzut rąk. Ćwicz! Nie musisz tak sztucznie. Aczkolwiek lepiej w treningu jest sztucznie, bo później... Czekaj, Miki, wróć, Miki, wróć. Chodź, Miki, wróć tu do zatrzymania. Zatrzymanie. Już zatrzymałeś się, dobrze, już zatrzymałeś się. Pierwsza idzie głowa, tylko głowa. Teraz idzie tylko ręka. Teraz idzie druga ręka. Jeszcze nie noga. I teraz dopiero noga. Właśnie to musi być takie śrubka taka. Stop! Zmiana stacji o jedno. Strażnicy zostają. Pytanie. Stop! Pytanie. Czy strażnicy są znudzeni? Nie są, bo jest bodziec za bodziem. Oczywiście ja mogę teraz zrobić. Strażnik Rafał wybiera nowego strażnika tylko u ciebie. I Rafał idzie w ścieżkę. Ćwicz! Płynniej, Tomek. Za sztywno. Jesteś tak, wiesz. Biękko. Zobacz. Chłop co nie zna się na koszykówce dał dobre korekty. Stop! Zmiana stacji. Strażnicy zostają. Strażnicy zostają. Nie szkodzi. Został ślad. Nie szkodzi, że raz. Tu jest wyrzut ramion w tą. I później jest przejście. Którą chcesz. Możesz pójść przez skręt stóp. A możesz pójść przez odbicie. Więc to ty decydujesz. Łatwiejsze będzie przez skręt stóp. A meczowe będzie, bo patrz. Biegnę do ataku. Poszła strata. Od razu do obrony. I tak samo. Biegłem do obrony. Zyskaliśmy. Od razu do ataku. Tu nie ma przypadków w tych umiejętnościach. Stop! Strażnicy wybierają nowych strażników. Bez zmiany. Ćwicz. Stop! Zmiana. Strażnicy zostają. Stop! Stop! Nie chodzi o to, żeby Was teraz tego praktykować. Układ formy ścisłej to jest pełne spektrum temperamentalne. Paweł mi tu narzekał, bo jest bardzo dokładny, że on chciał zrobić 17 razy, bo kiedyś tam 17 razy to on wie, że się nauczy. A zrobił raz. Na raz jego zmiana w byciu strażnikiem zapewnia jemu jego egoistyczne potrzeby. Że on chce mieć porządnie, dokładnie i wiele, wiele razy. I teraz Paweł jako strażnik, osoba analityczna wypracuje sobie zadowolenie z siebie, że wiem, że dobrze nauczyłem, ale z drugiej strony Tomek, już wymyślam sytuację, osoba bardzo autonomiczna i tak dalej, z dużym D, bardzo dominująca, tak naprawdę on ma w nosie te wszystkie ćwiczenia, ale chce być szefem. Więc znowu Ty jako strażnik będziesz się realizował inaczej. Problem formy analitycznej jest taki, że Polskę nie umie jej robić. Ona myśli, że tu zrobimy sobie 50 powtórzeń lewą, 50 prawą. Bez techniki szybkościowej i tak dalej. Teraz idziemy w doskonalenie. Jak to wykorzystać w układzie doskonalenia, czyli złożonego środowiska. Najprościej. Berek w chaosie. Gonisz mnie Bartek, chodź. Bartek mnie goni i Bartek mnie złapał. Ja liczę. Raz, dwa, trzy. Uciekasz. Raz, dwa, trzy. No i ja gonię Bartka teraz. No i gonię Bartka i trener krzyczy zmiana pary. Gania się? Kto gania? Ty czy ja? Ty. Dobra, no to biegniemy. I ja uciekam, robię różnego zmiany kierunku i hop. Robię jakiś obrót przez złapane. Raz, dwa, trzy, cztery. Mamy Berka? Mamy zrobionego. Dalej. Berek zaczarowany. Osoba złapana jak staje? Poczekaj. No? I jak mnie uwolnić? No i to są dramaty właśnie. Że w ogóle ten berek to dramat. Obniżenie mu rąk to dramat. Przejść się pod nogami to dramat. Chyba, że robię taką zdolność. Pierwsze dobrze poczułeś. Osoba złapana, chodź. Osoba złapana zamienia się w kamień, ale w pozycji koszykarskiej, bo ją chcemy. Czy w pozycji piłkarskiej, bo ją chcemy. W ten sposób i tak dalej. I wszyscy widzą, że chłopiec zaczarowany, tak? No to jak go uwolnić? Mogę, wystarczy, że z nim, że przed nim zrobię tą stację, wiecie, tą siódmą, którą miałem. Równie dobrze mogę zrobić przednią stację tą, że hop i tą. A równie dobrze mogę się zatrzymać. Hop, hop, hop, hop, hop. Biegnij. Czujecie? Berek ma wykorzystywać to, co żeśmy się uczyli. No i teraz muszę wam pokazać dwie zmienne tego berka. Pierwsza rzecz. Ewa Gania za trzy. Tu na małej przestrzeni wokół kamery. Za trzy, dwa, jeden. Ewa goni. Ja się nie bawię. Zaczarowany? Zaczarowany. Ewa goni dalej. Już ratujemy w dowolny sposób, który pokazałem. Stop. Super. Co wam chciałem pokazać? Że w tej chwili poziom emocji u dzieci wzrasta. Drą mordę, bo jest berek, przed którym trzeba uciekać. Druga sprawa. Jaka jest powtarzalność mojego tutaj ćwiczenia? Niska. Bo tak naprawdę Ewa może złapie dwie osoby na pięć sekund, a tak naprawdę ja się uwolnię, a 90% dzieci sobie po prostu biega. No to teraz wam pokażę tą samą zabawę w innym formacie, w wymiarze. Wszyscy biegają. Stop. Zaczarowani. Biegają. Zaczarowani. Biegają. Zaczarowani. Stop. Bartek ratujesz pierwszy. Ratuj pierwszy. No na przykład. Już dwóch ratujecie. Już dwóch. No już. Tak, ale piwot musi być tak dalej. Już ratujesz, no. Już klon uratowany. Wszyscy biegamy. Zaczarowani. Ewka ratuje balansem przed sobą. Tak jest. Hop. Ewka ratuje już następnego. Hop. Już dwóch ratuje. Już. Już dwóch. Stop. Jaka jest różnica? Intensywność mi lekko spadła, no bo niby stoicie, ale jakość szkolonych
elementów, nie jakość, ich powtarzalność wzrosła. Jeszcze raz chcę, i teraz co zrobić, skoro mam mało intensywności, ale dużo programu, a przed chwilą miałem mało programu i dużo emocji. Uwaga, biegamy, zaczarowani, Wiktor ratujesz, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, nie udało się, biegamy, zaczarowani, Kuba ratujesz, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0, nie udało się, biegamy, zaczarowani, Piotr ratujesz, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, stop, chodźcie. I wam pokazałem teraz trzy rodzaje wpływów, wszystko co my mamy jako trenerzy to wpływ na zawodnika i coś zbieramy. W pierwszej zabawie miałem duże emocje, nie miałem techniki, bo tylko Ewka ganiała, reszta sobie człapała. W drugim była wysoka technika, nie było intensywności. W tej trzeciej poszło jedno i drugie, że się prawie buty pogonili, jak Bartek tam wyrywał między ludźmi, to było tempo i tak dalej. Inny środek do doskonalenia to tarantula. Stajemy w rogach, tam w rogu, tam w rogu, dawaj, dawaj, dobra, Ewka stawaj tam i Rafał jesteś następny. Rafał jesteś tam czwarty w rogu, dawaj do środka, siadasz. Nie wyjdzie ta zabawa, kiedy od razu damy ją w całości, naszym zadaniem jest zmienić swoje miejsca, czyli musimy się dogadać. Mam trzy kroki przyspieszenia, mam zatrzymania, mam. Uwaga, jeszcze siedzisz cały czas, w powszechny nie można. Wstaje Berek, twoim zadaniem jest spróbować zająć jedno z naszych miejsc, ale już nie świruj jak ty dobrze tę zabawę znasz, tylko baw się trochę jak głupi. I teraz patrzcie co ja muszę zrobić, jak percepcyjnie muszę patrzeć. Muszę złapać trzy zmienne zanim wykonam ruch, tak jak Lewandowski, czyli ja widzę, tak. Chciałbym się, po pierwsze, widzę plecy obrońcy, czyli on mnie nie widzi, więc teoretycznie mogę się z Ewą zmienić i będzie to bezpieczne. Ale z drugiej strony nie wiem, czy Ewka nie zmienia sytuacji z Rafałem, więc ja już mam trzecią zmienną do oglądania, pierwsza, druga, trzecia, ale nie wiem, czy mnie Wiktor zaraz nie będzie chciał zmienić, czyli mam cztery zmienne w każdym działaniu, cztery myśli zanim coś podejdę. Nie wolno wrócić, bawimy się, hop. No i patrz, właśnie chciałem celowo, ale ty możesz wtedy wrócić, ja wchodzę do środka, ja spieprzyłem. No i teraz biegniemy, no ja tak będę specjalnie, o, nie zdążyłem, o, no, o, o, jestem! Proszę, twoja kolej, no, następny kolega. Tak jest, Ewcia! Tak jest, jedziemy z nim! Ale Rafała na minę dałem. Tarantula. Jest masa środków, masa środków do tego, żeby bawić się w doskonalenie. Masa, setki jak nie więcej. Wchodzimy w gry. Jaką propozycję macie do elementu technicznego w grach, żeby to wykorzystać? Tak, tak. Nie, to będzie wszystko sztuczne. Myśmy robili specjalnie kiedyś, że specjalnie podałem, biegnę do linii, mam nacisnąć, żeby się tam odbić. Nie, za sztuczne. Czy trzy kroki przyśpieszenia po podaniu będą już w tym? Będą, czyli w ogóle podałem trzy kroki przyśpieszenia od piłki. Hop, hop, hop. Inne bardzo ważne dla koszykówki to jest chwyt piłki przodem do kosza. Jeżeli tu jest kosz, strata za to, strata za to. Ja muszę za każdym razem hop, dostać piłkę, hop, być w tej pozycji ustawiony. Czyli mam wszystkie rodzaje piwotu. No i teraz, znowu, liczę sobie, liczę partnerowi i tak dalej. Dalej, jak można zrobić grę? W zasadzie jak trzeba zrobić grę? Pokażę to w skali, powinno się to przeprowadzić od 1 na 1 do 5 na 5, ale pokażę na piłka do mnie, trzech czerwonych, trzech białych, reszta pod banery. Te też zbierzcie. Dawaj, jeszcze czerwony jeden. No dobra, weź czarny. Dobra. Za każdym razem, uwaga tam na kamerę, nie? Za każdym razem, kręć kamerą, no. Za każdym razem piłka do mnie, weź ją tam tylko. Wasze zadanie jest tak. Gracie, gracie. Kto ma piłkę, rzuci. Piła zebrana do mnie, czyli biali zbiorą. Dotąd biegniecie wolno. Do drugiej trójki szybko, a tam z powrotem wolno. Gramy, hop, gramy, hop. Ewka rzuca. Biali zbierają. Biało mnie, gość, gość. Szybko, już grają. Nie tędy, rzuć, czerwony. Piła, już do mnie, gość. Wolno, szybko. Dawaj, ewka, było tam, było. Obiegaj teraz, obiegaj. Piła, grają, gość. Szybciej, wolniej, szybciej. Tamtędy, tamtędy. Oczywiście od jeden na jeden, do dwa na dwa, do trzy na trzy itd. Najważniejszą rzeczą w sportach zespołowych jest przy wejściu w posiadanie piłki po koszu, po zbiórce od bramkarza przyspieszyć pierwsze trzy kroki. NBA liczy. Paweł zrobił przechwyt. NBA liczy, czy Tomek stoi, czy Tomek wszedł w trucht, czy Tomek przyspieszył trzy kroki. Bo przyspieszenie trzech kroków to jest wszelkiego rodzaju stworzenie linii podania przewagi. Wszystkie dziadki ronda też tu będą grały. Rondo trzy na dwa z jednym polem pustym. Co mam na myśli? Rondo trzy na dwa z jednym polem pustym. Do obrony, jeszcze jeden czerwony. Może być czarny. I teraz jest to. Ja mam piłkę, już zejdź, już jest czerwony. Rondo trzech. Zwykły dziadek, dawaj, tam masz ścianę. Zrób tu linię, zrób tu linię. Hop, hop. Ja mogę między nimi, ja mogę między nimi. Kuba szuka sobie pozycji. I tak dalej. Hop, hop. Czyli wiecie, na tym fragmencie rozgrywać ich ruchem. No to tyle. Znaczy to nie tyle, to tyle. Poruszania bez piłki. Ewa wie, to jest do doskonalenia. Zobaczcie ile... I teraz wracamy do elementów. Tomek już umie startować. Tomek już umie wszystko. Ale Tomek nie umie hop, hop. A to, jak tego nie będę umiał teraz, to jutro jak wejdziemy w kolejną umiejętność, tą, zerwania krycia, to już będę miał braki, bo nie będę miał tam tego. Jak nie zrobię tego, nie będę miał tego. Jak nie będę miał tego, to nie będę miał tego. I tak dalej. Tak jak na tej tam macie planszy. Na dole najmniej, bo najważniejsze. Jak nauczę tego na dole, to się u góry wszystko zrobi. Dobra. Trenerzy systemowi na prawo. Trenerzy, którzy pierwszy raz są na lewo i inne sporty. Wy do trenowania, czuj za mną. Bo wy wchodzicie teraz w proces. Dwa, cztery, sześć, siedem. Każdy z was bierze grupę. Wybierz sobie trenera, asystenta do wsparcia. Wy wejdziecie do treningu jako grupa, nie? Tak.
