Zaczynamy. Na to w ogóle nie patrzcie. Widzicie, to jest podstawowa rzecz. Włączyłem wam coś tu i w ogóle perspektywa czy percepcja zmienia się z tego co powinno. Zaczynamy? No to tak. Zrobiliście sobie uproszczony układ, analizę uproszczoną modelu zachowań. Jeszcze raz mówię, że to nie jest natura temperamentu, nie jest to osobowość. Jest to nasze preferowane naturalne głównie zachowania. Model pochodzi od Karla Gustawa Younga. W latach 50-tych był rozwijany przez kolejnych badaczy i naukowców. Od lat 90-tych fińska szkoła z tego korzysta, jak również sport. Korzysta z tego też biznes. Wiecie co? Ja wyłączam to. Bo to wam tak przeszkadza, że... Bo to wam przyjemnie, ale w większości razy nie przeszkadza. Nieustępliwe dzieci, to ludzie. Nieustępliwe, niezależne, lubiące konkurować ze sobą. Dziewczyny, dziewczyny, dajcie jednej policzyć już. Lubiące konkurować, lubiące rywalizację, bardzo pewne siebie, taki można powiedzieć kierownik wszystkich. Jak dziecko D traktuje zespół klasowy lub grupę? Tak. Czyli z góry. Wiesz dlaczego ten wykład jest dobry? Bo ja go prowadzę. Masz jakieś wątpliwości? Chodź ci pokażę. To jest taka typowa zagrywka D. On po prostu tak się uzewnętrznia. W każdej klasie macie takie dzieciaki. Co ciekawa rzecz, przy tych modelach D wiodących, populacja w 2012 roku, nasza, polska, spadła z 17 do 8%. Czyli można powiedzieć, my coraz mniej mamy takich twardo wstąpających po ziemi. Jak D reaguje emocjonalnie? D reaguje emocjonalnie tak. Szybko wchodzi na emocje i szybko mu przechodzi. Dzieciak, który podbiegnie do was, zapali się, zagrzeje. Proszę Pani, a tam coś tego? I koniec. I rozładowany. Albo druga sprawa. Dzieciak, można powiedzieć, o dużym poziomie agresji, tylko w ogóle też będziemy o tym mówili, jak jest postrzegana agresja. Oczywiście znacie z innych kursów, że agresja jest albo słowna, albo fizyczna, albo emocjonalna. Nie o to chodzi. Dziewczyny, już zostawcie tam te rzeczy. Dziecko z dużym poziomem agresji przede wszystkim ma duży poziom obrony siebie. Czyli można powiedzieć, ciężki jest w komunikacji, bo dziecko, do którego powiesz cokolwiek, Jasiu, zejdź z parapetu, on traktuje to jako atak. Te dzieci mają taki krótki ląd i od razu odpowiada ci z takim hukiem, że hej, te dzieci też szukają konfrontacji. One są, można powiedzieć, takie, że zaczepne. I to jest suma tych działań, że widzimy agresywne. I teraz macie D. Dzieciak uderzy drugiego dzieciaka, popchnie, bo go zdenerwował, tylko że problem jest taki, że on za chwilę nie ma punktu odniesienia do tego, co zrobił. To już było, minęło, żyjemy dalej. Dam na przykład siatkarza. W stosunku do zagrywki. Każdy z siatkówki coś tam kiedyś oglądał itd. Kibicujemy Polakom w sport narodowy. Zawodnik wyrzuca piłkę, uderza w pół siatki w zagrywce, praktycznie przeklnie sobie pod nosem i gra dalej w ogóle. To wszystko jest związane z układem nerwowym. Pomijam. Model I. Model I to dzieci inicjatywne. Inicjatywne, otwarte, towarzyskie, sympatyczne, uśmiechnięte. To od tych dzieci dowiecie się wszystko, co się dzieje w domu. Czy był listonosz, czy nie było listonosza, czy powinien być, a go nie było. Po prostu te dzieci nie mają tajemnic, spraw osobistych. Tam jest wszystko dla wszystkich itd. Model I w grupie wygląda tak. Dwa relacje ze wszystkimi. I to w skali mikro i makro. Mam tu na myśli taką, że na przykład ósma A jest najlepsza, bo ja tam chodzę. Ale ten lubi nie dość, że wszystkich w tej ósmej, to jeszcze lubi tych z ósmej B, z ósmej C, z ósmej D itd. a dodatkowo lubi tych z Poznania, Krakowa i Gdańska. Gdzie ten jest jednoznacznie ustawiony na to, że tam gdzie ja jestem, tak ma być i tak jest najlepiej. Czy ktoś chciał zadać już odpowiedzi? Dziękuję. Czyli taki profil wybije okno, ale o tym później. Jak model I reaguje emocjonalnie? Tak. Albo super, albo beznadziejnie. Nie ma tych stanów środka. Co mam na myśli? Przychodzi dzieciak do domu i mówi, mama pyta, synek jak tam w szkole? Nie no mama, beznadziejnie. Że takiej lekcji nie było. Ty wiesz co było? Normalnie zabrali nam tą klasę tutaj z oknami na jedną lekcję. Wyobrażasz sobie? Czyli można powiedzieć nic się nie stało, a dla niego to jest dramat. Ale z drugiej strony, mamo ty wiesz jak fajny dzień w szkole, jeszcze takiego dnia nie było. Po prostu ekstra, pełen zachwytu itd. No a co się stało? Opowiadaj. No nic, liście spadły. Rozumiecie? Bzdura może go doprowadzać do takiego poczucia beznadziejności i bzdura do poziomu wow. On ma takie tu. I to też rodzic nie wie jakie ma dziecko. Raz, że rodzice nie wiedzą jakie dzieci mają potencjały i talenty, a dwa, nie wiedzą jaki model zachowań dominuje w dzieciach. Będę to wszystko rozwijał. Na razie jesteśmy w takiej podstawie teoretycznej. Model S to są dzieci stałe, spokojne, sumienne, empatyczne, wspierające, pomagające innym itd. Model S w grupie wygląda tak. Całe życie w jednej klasie, w jednej grupie, w jednym towarzystwie, nawet z jednym partnerem, w sensie mężem itd. Z moich obserwacji daleko idących, bo to są naprawdę dziesiątki tysięcy nauczycieli, większość nauczycieli ma model S. I teraz wam coś jeszcze powiem. To po tych zmarszkach tu widać od kącików ust w dół. Wszystkie nauczycielki mają tu zmarszki. Młode jeszcze nie, niech popracują trochę. Dlaczego to się robi? Charakterystyką S jest myślenie o innych. Jest wspieranie innych. Czego nie lubi S? S nie lubi zmian. I teraz powiem wam, już też próbowałem sto razy, mówię do nauczyciela tak. Nauczycielu, masz do szkoły 4 km, zarabiasz 3,200. Ja ci załatwię szkołę 2 km, czyli pół drogi i zarobisz 6. Wiecie co mówi S? No nie, bo ja już się tam przyzwyczaiłam już tyle lat itd. Oczywiście upraszczam, jak mnie poznacie dłużej to ja takimi hiperbolami czasami będę strzelał, żeby to zapamiętać. S nie lubi zmian. I teraz idę do emocjonalnego układu S. S emocjonalnie szybko wchodzi na emocje i bardzo długo mu przechodzi. I teraz wrócę do tego siatkarza. Siatkarz, który daje w pół siatki i po niej spłynęło, przeklnął sobie i tyle. A teraz macie drugiego zawodnika, choćby kurka, który daje w pół siatki i on do końca meczu, pięć setów później, dwie godziny później, on tkwi w emocji tego nieudanego zagrania. I gdzieś macie to samo. Jak wielki wpływ metodyczny i dydaktyczny trzeba zrobić, żeby uruchomić dziecko do innego zadania. Żeby to zapomniał. To jest w skali mikro, godziny dwóch. A w skali makro to będzie to, że Mamo, to już przestań mówić tacie, że 20 lat temu się uchlał u wujka. Bo zawsze mu przypomnisz. Bo tu cię uraził i będzie długo przechodzić. To takie, wiecie, sytuacje. No i mamy dziecko C. I mamy dziecko C. Dziecko C to jest to analityczne, krytyczne, dokładne, szczegółowe, przepisowe, takie zasadnicze, zawsze wie więcej i tak dalej. I też z moich obserwacji wynika, że my nie umiemy do końca pracować z dziećmi C. Dam przykład. Lekcja o wulkanach. Nasz nauczyciel mówi o wulkanach, że tam wulkan największy jest w tym i w tym miejscu, taka wysokość i tak dalej. Podnosi rękę dziecko C i mówi tak. Proszę pani, największy wulkan na świecie znajduje się na dnie morza takiego i takiego. Odkrył go ten i ten w tym roku. Jego erupcja jest to tyle i tyle, a przyrost tyle i tyle. Czekaj, co ty powiedziałaś? Co ty powiedziałaś? Taki mądry jesteś. Chodź się zamienimy, proszę, do tablicy. Po prostu to dziecko namiętnie chce wiedzieć. Żeby podjęło działanie i było skuteczne, musi wiedzieć. To jest tak duży zmysł percepcyjny, tak jego układ jest nerwowy ustawiony, że on musi... To są te cholerniki, co przychodzą i pytają a dobrze, a źle, a to, a tamto, a co jeszcze. Rozwinę ten wątek też. Jak dziecko C jest w grupie. Dziecko C jest tak. On nie jest społecznikiem tak jak ten, tylko on jest można powiedzieć pewnym ekspertem. Stoi w takim rozkroku i on na przykład często swoje zainteresowania przyniesie do klasy, wyniesie i uruchomi kolejne. Problem dla C jest zamknąć go w jednej przestrzeni. On się tu będzie męczył. Jego eksperskość wymaga tego, że szkoła fajnie, bo się dowiem, ale do szkoły muszę wnieść. I znowu to, co się dowiem, wyniosę, sprawdzę. On sprawdzi, czy ty dobrze uczysz i wróci. Przesadnie. Tu mówię o skrajnościach. Kiedy jest ktoś skrajny C? Jak wygląda, czy jak emocjonalnie podchodzi C? C emocjonalnie tak się zachowuje. Przeciwnie do tego. Jego nic nie ziębi, jego nic nie grzeje. To są te dzieci, które mają białą cerę, białą twarz, którą pani w 1-3 chce przytulić. Jasiu, witam cię po wakacjach. Chcę go przytulić, a on tak. To są te zimne dzieci, rozumiecie? Ja tu idę po korytarzu, ja już wiem, im dłużej w tym siedzę, tym ja już wiem w ogóle, wiecie, w pierwszym kontakcie z kim gadam. A to ułatwia. No to dobra. To poznaliście krótką charakterystykę tych modeli. To teraz trochę przykładów praktycznych. Jakiego mieliśmy prezydenta D? Akurat, bo jesteśmy po wyborach, więc dobry temat. Jakiego mieliśmy prezydenta D? Polskiego prezydenta. Wałęsa. To ja miałem odwagę wejść na mur, przeskoczyć płot. Niech oni sobie nie myślą, niech papież sobie nie myśli, bo to ja obaliłem komunę. To ja odbierałem pieniądze służbom, bo się nie bałem i tak dalej. Wszystko to ja. Jeszcze mnie wybierzcie dziś, to jeszcze ja przywrócę demokrację w Polsce. Po prostu on ma D potąd. I teraz, dlaczego ważne było w tym teście odgraniczyć sferę prywatną od zawodowej? Było takie nagranie Wałęsy, kiedy były covidy i tak dalej, lockdowny. No i on nagrywa oczywiście jakąś tam przed kamerą. Tutaj widać, że piżama, tu marynarka i tego. I wchodzi Danka, żona wchodzi i tak patrzy i mówi Lechu, skończ już pieprzyć do tego telewizora. Czyli można powiedzieć, że bardzo ostre D zawodowo. Na przykład szef firmy, który zwalnia sekretarkę za nieposłuconą kawę, w domu wchodzi w kapcie i pieczy ciasto. Może tak być. Nie musi. Jakiego mieliśmy prezydenta i... Kwaśniewski. Nie. Kwaśniewski. On piękny. Żona cudowna, pierwsza dama. Wszyscy go lubią. Nawet, że nie wiadomo, czy ma tura zrobiona. Skubany jak pojechał na wschód, wiecie, czy ma i problem? Wyjść pierwszy z imprezy. Bo jeszcze jest Stefan, jeszcze jest Borys, jeszcze jest Anatol i jeszcze trzeba z każdym posiedzieć. Jak macie męża i tego takiego, wiecie, zabawnego, mężczyzn dużo jest i w Polsce, to on jest bardzo niegroźny. Ale on musi tam posiedzieć, pogadać. Ale niestety nie potrafi wyjść pierwszy z imprezy. I później choroba filipińska. Zobaczcie, że do niego, do tej pory, jakby zankietować Polaków, byśmy mówili, ten prezydent to był najlepszy prezydent. Taki, wiecie, to było, na zachodzie by się go pokazywało jak cukierki, nie? I żona piękna i tak dalej wszystko. Popularny taki. Kwaśniewski. Jakiego mieliśmy prezydenta S? Starożytny. Wiele więcej nie trzeba. Ten sam wąs o trzydziestu lat. Te same okulary o trzydziestu lat. Nawet żona ta sama o trzydziestu lat. Marynarka ta sama i tak dalej. Jakie były u niego stereotypowe opinie? Że podżrandolem, że dobry radiowiec, że myśliwy. Ale on już nie ma wąsa. No, w końcu. Znaczy nie, że w końcu, tylko zadziałali i PR-owcy. PR-owcy zadziałali, żeby nie kojarzył się z jakimś tam, wiesz, czterdziestolatkiem tylko... I teraz powiem wam numer taki, dlaczego on przegrał wybory. Znaczy to nie, że kibicuje komukolwiek, tylko że S-a wypuścili na dworce. I niech idzie na dworce i uściska każdemu rękę i przekona go. Ale S, on się tam czuł bardzo źle. Chodzi wśród nieznajomych ludzi z suflerem, dublerem i tak dalej, który mu coś tam podpowiada. No i palnął, weź kredyt i go spłacaj 30 lat, bo dla niego byłoby to dobre. Ogromny błąd tutaj wyborczy i tak dalej. Jakiego, to za chwilę. Jakiego mamy prezydenta C? Pu, nie. Nie ma takiego. Jakiego mamy polityka, jak wam powiem, że to jest on, takie skrajne C? Morawiecki. Jaka jest historia Morawieckiego? Bankowiec, finansista, czyli wszystko co z liczbami, szczegółami, analizami i tak dalej. I teraz tłumaczę. To co tu namalowałem, to jest kształt ust Morawieckiego. Bo dzieci C, takie skrajne, normalnie nie mają emocji. Wy nawet nie macie pojęcia, ile PR-owcy musieli 3 lata grzać go, żeby pokazać w telewizji, że on jest taki fajny, miły. Ale ludzie się nie nabierają na to, rozumiesz? Natury nie oszukasz, że co mówią o nim? Kłamca. Ale tak naprawdę temat jest inny. Prawdopodobnie jego skrajne C wie tak dużo, nie umie tego przekazać w komunikacji, że wygląda jak wygląda. I ja tego nie wiem, czy on wie dużo, czy on dobrze robi i tak dalej. Chodzi o odbiór. W ogóle są trzy płaszczyzny, słuchajcie, w komunikacji. To znaczy o komunikacji, jakbyśmy mieli mówić, będziemy trochę mówić, to są trzy sytuacje. Co my wysyłamy, gdzie jest przeszkoda, co ktoś odbiera i co uważamy o siebie, więc cztery poziomy. Ale to zupełnie nie o to idzie. Teraz dalej, jakbyśmy sobie mieli polityków, bo mimo, że jesteśmy w szkole, to o polityce. Weźmy na przykład prezydenta naszego. Jak byście jego scharakteryzowali tu? Bardzo łatwo, tu nie ma co głową kręcić. Co mu dobrze idzie? No dobra, na nartach jeździ i, bo on sobie ubierze biało-czerwony strój i go wszyscy widzą, jak on szusuje. Bardzo prosty profil tu jest. Stereotypowo, jak tamten był Pinokio, jak Pani przyskazała, to ten co, jakie ma pseudonim? Nie, nie ważne. Jaki ten ma pseudonim? Długopis, więc S, więc ma S-a, bo S robi wszystko, co mu się każe. To dziecko S posprząta po ustawie krzesełka i tak dalej, i tak dalej. On to przyjmie bez problemu. I co by nie było, to on ma bardzo dużo I. On lubi mówić w tych wywiadach i tak dalej. On lubi tańczyć w tych wszystkich rzeczach. Trzeba być silny i, wiecie, nawet po angielsku lubi mówić. Gość ma naprawdę talenty tutaj w tym układzie IC. Bezwzględnie. A weźmy teraz drugi biegun. Korwina weźmy. Jakim on jest człowiekiem politykiem? Czy on się patyczkuje w tym, co mówi? Zero. On wali między oczy tak, że się w głowie nie mieści. I teraz druga rzecz. Czy on wie, co mówi? No i znowu stereotypowo poszliście tak jak z Morawieckim. On za jednym zdaniem ma ukryte bardzo dużo. Jego profil to jest twardy umysł. Czyli ma bardzo dużo C. No słuchajcie, on ma wiedzę tam, nie wiem, się chwalił kiedyś, że tam 150 IQ i tak dalej. Jest mądrym człowiekiem obojętnie, jeżeli chodzi o poglądy i jest bardzo bezpośredni. To jest jeden z profilów twardy umysł. Takich w szkole za dużo nie ma. Ktoś miał taki profil? Widzicie, nie ma. A tak z ciekawości. Kto miał ten profil CS? CS. SC to znaczy nie to samo, ale... A kto miał profil IS? A kto jest siekiera szkolna? Dobra. Zostawiam to na teraz. Zostawiam to na teraz. Idę dalej w te profile. Dziecko D. Zadanie w trzeciej klasie, w pierwszej. Przygotujcie szlaczki, nie? No i lecimy... Nie, na skosy nie jest bez sensu. O skosach będziemy rozmawiać. Pani zadała w pierwszej klasie szlaczki. Ten sam szlaczek dla wszystkich. Pal licho. Uwaga, czas start. Poszły dzieci do pracy. Dostały zadanie. Robią. D podnosi rękę. Zrobi tak. Zrobione. Tomek pokaż. Ale jak ty to zrobiłeś? Poza liniami i tak dalej. Chwila. Miał być rezultat. Ja miałem wygrać. To wygrałem. Rozumiecie sposób działania? Dziecko I i szlaczki. Dziecko I i szlaczki. Pani dała do zadania szlaczki. Dziecko I. Pożyczysz mi tą czerwoną kredkę? Wiesz, jakbyśmy to razem zrobili. Czyli od razu podłączy się w działanie z kimś. Od razu. Jak chcecie skrzywdzić dziecko I, no to wystarczy dać go do samodzielnej pracy.
spokoju i odizolować od innych. Bo nie powiedziałem ważnej rzeczy. Każdy z tych profili ma swoje blaski, ma swoje cienie, ma czynniki motywujące, ma reakcje na sytuacje stresowe. Tyle jest informacji dotyczących każdego profilu. Dziecko S, pani zadała szlaczki, dziecko S przychodzi do pani i mówi po cichutku Proszę pani, ja już zrobiłem w domu. W domu zrobiła, bo dziecko S chce być przygotowane. Ono woli zawczasu wiedzieć i się przygotować niż żeby coś mnie zaskoczyło. No a dziecko C rysuje te szlaczki, rysuje, rysuje, rysuje, rysuje, dojeżdża do końca, a ręka się obsunęła. Zmazuje i leci od nowa. Bo wszystko musi być perfekto. To jest chyba dobry moment, żebyście sobie, zanim pójdę dalej, żebyście sobie przeanalizowały swoją grupę klasową. Mniej więcej takimi inicjałami troszeczkę powpisywać. Nie, inicjały i tak dalej, czy liczby, ile macie dzieci jakichś i tak dalej. Tak roboczo. Dajcie sobie na to minutkę. Dziękuję. Dobra, a powiedzcie mi jeszcze taką rzecz. Najpierw na dorosłych. Gdyby wziąć 4D, zamknąć w waszym pokoju nauczycielskim i kazać im pracować. Jaki byłby przebieg pracy? Robota byłaby zrobiona? Byłaby bardzo ostra rywalizacja. Każdy na każdego by spychał zadania. Efektu pracy by nie było. Ja to robiłem w sporcie. Dlaczego ten sport jest taki ważny? Bo później powiem. Nie w sporcie, źle mówię. Przepraszam. Ja jeszcze stare zwyczaje. W uczestnictwie sportowym albo w kulturze fizycznej. To będzie ważne. Troszeczkę was w to wprowadzę. Brałem pięciu dzieciaków dominujących kontra dzieci dobrze dopasowane. Mecz wyglądał tak, że dzieci na dzieci grały. Ci uzyskiwali na pewno szybką przewagę punktową, ale kiedy ci rzucali pierwszego kosza, praktycznie ci zaczęli się tak kłócić ze sobą, że już grali jeden na pięciu, a nie pięciu na pięciu. Jak wyglądała praca w dzieciakach i? Wziąłem pięciu i kontra dobrze dopasowany zespół. Oni się fajnie bawili. Rzucili kosza, wszyscy się cieszyli. Tracili kosza, wszyscy się cieszyli. Ktoś się przywrócił, wszyscy do niego pobiegli. Go ratować, pielęgniarki. I teraz macie nauczyciela i, tu jakby komunikat w stronę dyrekcji. On nie będzie dążył do tego, żeby stanien był dziewiąty, ani żeby mieć sześciu laureatów. Bo nie o wynik mu chodzi, tylko o to, żeby spędzać fajnie czas. Wziąłem czterech S-ów, pięciu. Układ był taki, że bardzo się poświęcali na rzecz drużyny, ale nie było tam kogoś, kto by podjął decyzję, kto ma tego kosza rzucić, skończyć. Wziąłem czterech C, to zanim przeanalizowali, ułożyli plan, to już przegrywali 10-0, a graliśmy do 20. No i teraz zobaczcie. Cztery osoby, wracam do dorosłych. Cztery osoby i w pokoju nauczycielskim. Jak wygląda robota? Można się rozmawiać. O wszystkim, co było wczoraj, do 11, od 11 do 13 robi się robotę, a od 13 do 15 opowiada się o tym, co będzie wieczorem. Czterech S-ów. Ja mam koleżankę S-a, pracuje w jakimś tam programach i tak dalej, komputerowe rzeczy jakieś robi. Ja mówię, Ewa, co najbardziej Cię w pracy denerwuje? A ona mówi, Tomek, ja nie mogę przeżyć, jak siedzę dwa dni przed komputerem w pracy na etacie i ja nic nie zrobię. A ja mówię, to czemu Ty nic nie zrobisz? Bo mi nikt nie powiedział, co mam zrobić. Ona jest tak zła na siebie, a jak dostanie roboty tyle, taka wiecie, księgowa, że tylko te słupki i tylko... No to wraca z domu wypoczęta. No dobra, jak weźmiemy czterech C, no to tam już plan będzie tak zrobiony, że w ogóle nigdy się nie skończy, bo dla C lepsze jest wrogiem dobrego. Czyli niby już wymyśliłem plan, niby się zgodzimy, a naraz komuś się zapali lampka Ty, ale nie wzięliśmy pod uwagę jeszcze tego, tego, tego. Zmieniamy. Trzeba tego pilnować. Narysowałem tutaj taki suwak, bo każdy z nas ma blaski i cienie. Tak jak mówiłem, cienie to są rzeczy, które mam zrobić i jestem zmęczony na trzy dni, czy na tydzień zanim się to wydarzy. W dniu, kiedy mam to zrobić, to w ogóle jestem padnięty i jeszcze dwa dni bym L4 wziął, żeby odpocząć. No ale są nasze blaski, które możemy robić bez, nieustannie, cały czas i nie jesteśmy zmęczeni. Od 7 do 23. No to teraz, żeby wam to zwizualizować. Podejście do dziewczyn na dyskotece. Kto ma najłatwiej? Najłatwiej ma I, bo on podejdzie do pięciu dziewczyn na tej dyskotece. Jego celem jest zapoznać się. Oni są niegroźni. Kto ma trochę łatwiej? Znaczy, kto ma trudniej, ale też łatwo? D. Tylko D się zachowa tak. Wychodzimy. Zdecydowałem. Tak się zachowa D. On po prostu upolował. On jest panem w tym wszystkim i tak dalej. Kto ma trochę trudniej? Już ma ciężko. S. S-a nie zobaczycie na dyskotece, bo on w tym czasie siedzi z bliską grupą przyjaciół. Grają w tą samą grę, planszują w tym samym miejscu od 20 lat. Będzie C. A jak wygląda motyw C? Patrzy, spodoba mu się jakaś dziewczyna, patrzy i tak... Kostki za chude. Kolana za grube. I tak będzie, wiecie, analizował, analizował i tak naprawdę ona już wyjdzie z innym. I teraz, słuchajcie, pokażę wam więcej tych szowaków dotyczących sposobów komunikacji, dotyczących właśnie wyzwań, mówienia wprost. Ja na przykład, nie mając D, nie mając D miałem ogromny problem mówić o pieniądzach. I nauczyłem się, bo układ adoptowalny, czyli w procesie jakby treningowym, adaptacyjnym, nabyłem te umiejętności, ale jak szedłem podpisać pierwszy kontrakt w klubie sportowym, to wyglądało tak, że przez gardło mi to prawie nie przeszło. Świeczki w oczach. Może tysiąc złotych może bym dostał? Takie, wiecie, nie chciałem nikogo urazić z mojego I, że ten tysiąc. Przyszedłby D, powiedziałby tak. Wiesz co, mogę u was grać, w końcu jestem najlepszy. Ale to będzie kosztować pięć tysięcy. Tomek, nie mamy dla ciebie takich pieniędzy, mamy dla ciebie tysiąc. Aha. No to już osiem. Tam jest, gadajmy o pieniądzach, to tak. I jest mnóstwo tych aktywności. A jeszcze tutaj wiele kobiet, to sobie skorzystam. W rozumieniu takim dam przykład. Chodzicie do fryzjera, nie? Wiecie, z moich ust nawet jak coś zabrzmi, to zawsze jest pod kątem I. Podszyte jest tą inicjatywnością. Chodzicie do fryzjera. No i teraz patrzcie, do jakiego fryzjera chodzą esy? Do tego samego o dwudziestu lat. A fryzura się zmienia? Zwłaszcza, że o tym mówię, bo dla kobiety układ włosów jest szczególnie ważny. Nie było większego okrucieństwa i poniżenia, jak strzyżenie włosów w obozach zagłady kobietom. To jest całkowite odebranie godności kobiety, więc te włosy są szczególnie ważne. Dlatego facet nie zrozumie, kiedy ty przychodzisz niezadowolona od fryzjera albo jesteś zadowolona, a on nie widzi. Dlaczego? To jest nie ta galaktyka, o tym później. Jak chodzi do fryzjerka klientka C? A jeszcze tu. A tu jest krócej. Siedzisz przed tym lustrem i ci gór chodzi, kurwa, krzywo. Kto ma C, to wie. Jak chodzi D do klientki? Koniec. A pomyl się. Spróbuj się pomylić. Będzie inaczej, jak chcę, to nie płacę. No a I chodzi do psiapsiółek. Tam, gdzie koleżanka i tak dalej. Nawet jak źle ostrzyże, to ślinę przełknie i nie powie. Dobra, idziemy dalej. Słuchajcie, zabawa na tą porę. Twardy umysł. Zaczynamy łączyć profile. Pierwsze połączenie twardy umysł, czyli CD. Czyli to jest dziecko. Nieustępliwe i bardzo mądre. Takie, jakby nie zagniesz go. On jest przygotowany, on wie więcej, że kiedy ty uczyłaś 8 godzin w klasie, to on poszedł i sprawdził w czacie GPT. I on o tym będzie mówił. Trzeba mieć dużą tolerancję do takich ludzi. Ja miałem takiego prezesa w klubie też. Trudny przypadek, bo mówi jak ma być i ani kroku nie odsunie się, dopóki się nie przekona, a nie przekona się, bo już ma tak mocno schemat oparty o to, co doświadczył. To jest tzw. scorer. To jest dziecko ustawione na ja w układzie i egoizmu, i agresji, i bycia zauważonym, i osiągania celów itd. To jest ciekawa rzecz. Chcę wam powiedzieć o Robertzie Lewandowskim, bo co by nie było w przestrzeni publicznej występuje. Robert Lewandowski z natury jest taki, czyli playmaker. To jest ogromna różnica, czy ktoś jest sc, czy jest cs. To jest dwóch różnych ludzi, tak w skrócie. Ale nieważne. Ujednolicając to jest playmaker. Czyli zawodnik, który musi wiedzieć wszystko i musi dostać zadanie do zrobienia. I takich uczniów uwielbiamy. Powiedziałaś co ma być zrobione, na kiedy, jak i gość to przychodzi i ma zrobione. Takie dzieci w szkole są najprostsze w obsłudze. I ich jest najwięcej. Zostawiam. Kolejny profil naprzeciwko playmakera to ryzykant. To jest gość, który jest w stanie podjąć się trudnego wyzwania. Patrz, skoczy tutaj z dachu, bo niski. Ale po to, żeby zostać zauważonym. Żeby popularność wzrosła. I takich ryzykancików też sporo jest. To jest profil taki dość jeszcze częsty w kraju. I teraz można powiedzieć, że możesz mu tłumaczyć. O, to jest fajne. Możesz mu tłumaczyć, przestrzegać. Wszystko możesz zrobić. Ten jest percepcyjny, czyli musi mieć dane. A ten jest intuicyjny. Czemu ty to zrobiłeś? Nie wiem. I on nie kłamie. On nie kłamie, tylko ośrodek percepcji Ośrodek percepcji jest w przedniej części mózgu. Ośrodek intuicyjny, jako cała praca mózgu jest w tylniej części mózgu. I on nagle coś mu przyjdzie i on to zrobi. I on nie kłamie jak mówi, że nie. Idę dalej. Skrajny i to jest showman. No tego to łatwo poznać. To przyjdzie dziecko bardziej kolorowe. Zawsze musi coś powiedzieć na lekcji. Zawsze palnie kawał. Zawsze się odezwie. No wiecie, król życia. Nie ma nic, a zrobi tak, żeby wszyscy byli zadowoleni. W sporcie rola showmana jest szczególnie ważna do zmiany wszystkich tam parametrów różnych itd. Kolejny profil, połączenie SI to jest serce. Serce, czyli jestem dla innych. Wspieram innych. Zależy mi, żeby wszystkim wokół było dobrze. Żeby mi się nikt nie kłócił. Żeby był pokój na ziemi. I jestem dla ludzi. Ludzie mnie lubią, ludzie mnie przyciągają. To są najczęściej przewodniczący klasy. Oczywiście jeżeli nie zdominuje ktoś albo cokolwiek. Ale ta inicjatywność to są te dzieci wybierane przez innych. Tak samo kapitan w zespole. Skrajne S to śmieciarz. Śmieciarz to jest dziecko, które... Ja na przykład lubię takim mówić na papierkach. Leży papierek. Nauczyciel, uczeń. Tomek uczeń, Tomek D. Leży papierek. Tomek podnieś papierek. Słyszałaś co pani powiedziała? Podnoś ten papierek. Dwa razy pani nie będzie mówić. Rozumiecie? Od razu zepchnie na innych albo w skrajnej sytuacji od tego są sprzątaczki, nie ja. To skrajne D. I. Leży papierek Tomek I. Papierek, chodź. Weźmiemy razem, przeniesiemy go. Przejdziemy się tam i... Wiesz jaka przygoda nas czeka? Dziecko S. Nic nie trzeba mówić. Dziecko C. Kiwniesz głową, a on weźmie, bez słowa wyrzuci. Idzie dalej przez świat. W piłce nożnej trenerzy mają problem, bo wyszła piłka na aut. No i podbiega dziecko S. No i chce wybić ten aut, nie? Podnosi tą piłkę, chce wybić. Podchodzi D, mówi... Odejdź, ja wybiję. No i wybija, a tamten grzecznie w boisko. Oczywiście, cała rzecz, żeby to odpowiednio mieszać, wpływać na siebie nawzajem, po to, żeby dzieci się adoptowały i rozwijały w momencie, kiedy ich układ nerwowy jest jeszcze na to wrażliwy, żeby się adoptowały do różnych innych zachowań, bo w dorosłym życiu wiecie, że spotkamy wielu wariatów, więc tym bardziej nie wiedzą, jak sobie z tym radzić. Playmakera omówiłem. A, dlaczego o Lewandowskim mówiłem? Bo Robert Lewandowski to jest ten grzeczny, sumienny i pracowity facet. On przez całe życie pracował na swój sukces. Ale w Niemczech oni potrzebowali bezwzględnego strzelca. Mam na myśli to. Panie Robercie, pan dostanie pięć piłek i z pięciu piłek ma pan oddać strzał do bramki, bo wpadnie jedna bramka albo pięć. Nas nie interesuje, czy pan poda w bok, w tył, czy pan się podzieli. I on miał taki program treningowy, uzupełniający, można powiedzieć, pewne zachowania, żeby on stał się dominujący, jako ten napastnik. I tu jest prosta odpowiedź, dlaczego on w Polsce, w reprezentacji, nie grał tak dobrze jak na Zachodzie. Bo w Polsce włączał mu się model naturalny, taki rozgrywający, to ja wam pomogę grać w piłkę. A ten gość miał być finiszerem, gościem, który dostaje piłkę i kończy, a on ma strzelić 20 razy i żaden gnojek ma w ogóle nawet na to krzywo nie spojrzeć. Jak krzywo spojrzy, to już cię tu nie ma. Rozumiecie? No i skrajne C. To jest samotny wilk. I teraz ostatnio miałem, bo mam 200 szkół w województwie łódzkim i miałem ostatnio, słuchajcie, pierwszy raz zobaczyłem takiego prawdziwego, samotnego wilka, dzieciaka. Oczywiście charakterystyka ta somatyczna, budowa ciała, twarz, kolor cery, i jak on się zachowywał. Chcę przedstawić. W układzie zajęć wychowania fizycznego, kiedy cały czas jesteś w grupie, w relacji, mało jest przestrzeni na trening indywidualny itd., on cały czas, kiedy dostawał relacje z kimś, choćby jakiś berek, zabawa, cokolwiek, on z tego uciekał. Ale historycznie. Nie tam, że na miękko, że tam spokojnie posiedział. Bardzo mocno reagował, dosłownie po minucie współpracy z kimkolwiek, gościa nie ma. Druga rzecz. Każde niedopowiedzenie zasad w ćwiczeniu, czyli brakujące informacje, reagował historycznie. Niesamowite wyzwanie praca z takim dzieckiem. Ja wręcz szukam już dzisiaj przypadków trudnych, zresztą też pracuję z dziećmi zespołem Dauna, z autystami, po to, żeby rozumieć, ubogacać siebie jako trener, nauczyciel w układzie właśnie dydaktycznym i metodycznym, w jaki sposób pracować, a im trudniejszy przypadek, tym miłe jest już lepiej, bo tych ogólnych już za dużo widziałem. I ten dzieciak był mega ciężki. I co więcej, tam układ osobowości z domu był trudny, no bo takie dziecko, rodzic nie ma przygotowania pedagogicznego, żeby poprowadzić swoje własne dziecko. A często z tytułu miłości jeszcze zakłóca ten proces. Można powiedzieć, bierze odpowiedzialność na siebie, zamiast inwestować w rozwój dziecka. Tresura jest szybsza, wychowanie trwa dłużej. I kiedyś, jestem o tym przekonany, a za rok dopiero będę psychologiem w tym wszystkim, ale już mogę śmiało stwierdzić na bazie doświadczenia, że to dziecko, kiedy pierwszy raz chciało zrobić ciasto z mamą, mama powiedziała, że nie, bo nabrudzisz, bo to, bo tamto, bo się rozsypie, bo nie mam czasu, bo będę musiał sprzątać, bo ci nie wyjdzie. I w tym momencie to dziecko nauczyło się schematu historycznego płaczu do końca życia. Znaczy nie do końca życia, bo to da się wszystko odkręcić, ale on dzisiaj reaguje i szkoła sobie z nim nie poradzi. Nie poradzi sobie, dlaczego? Bo nie ma wiedzy na temat wpływów. To jest osiem modeli. No ale co z tymi skrajnymi? Jest model DS, czyli z jednej strony ktoś leje dechom, a z jednej strony daje ci bezpieczeństwo, wsparcie i pomoc. Taki profil nazywa się surowy ojciec. Czyli można powiedzieć, że ktoś taki wiecie twardą ręką i tak dalej ma być porządnie, dobrze i do wyniku, ale z drugiej strony zaufanie i wsparcie jest. Mój profesor, mój mentor Tadeusz Huczyński, profesor Tadeusz Huczyński właśnie był takim DS-em. Strasznie trudna praca. Napieprzał wszystkich tak, że hej, ale naprawdę kto przy nim był, to zdobył bardzo dużo. Mój profil natomiast to jest CI, czy IC, czyli jestem z jednej strony otwarty do ludzi i tak dalej, zresztą to już widać, że się fajnie pośmiać i tak dalej, ale z drugiej strony cechuje mnie pewna ekspercka wiedza i szukanie do głębi, do głębi. Jeszcze muszę wszystko sprawdzić i tak dalej. Z jednej strony uwielbiam być z ludźmi, ale z drugiej strony weźcie, dajcie mi wszyscy spokój. Ja teraz przez dwa dni bym nie chciał z nikim się widzieć. Oczywiście to tak też upraszczam cały ten...
cały ten układ i w skrócie mówię, ale mamy 10 profili, tych jest mniej, tych jest 10%, tych na krzyż. 90% to są profile sąsiadujące. Ja wam w skrócie pokażę taki raport pełny, który można sobie robić. Ja w jednej szkole na Dzień Nauczyciela robiłem, żebyście nie dostali tam kolejnych gadżetów na poziomie pendrive'a, tylko robiłem takie raporty. Raport w skrócie wygląda tam od krótkiego opisu, później właśnie pokazuję te cienie. No i wiadomo, im jest ciemniej, tym tam jestem bliżej, więc widzicie mój profil. Mój profil jest I, troszeczkę IC, no i troszeczkę jest S. Tak jak mówiłem, czasami zachodzi na ten trzeci profil, to nie jest znaczące, znaczy, jest znaczące jak cholera w tym teście, który robiliśmy, my nie jest znaczące. No i taki profil później, to jest fajny opis, ale nie będę o tym teraz mówił. Tu są kolejne jakby opisy. No i tu masz atrybuty, czynniki motywujące, stara się unikać styl komunikacji. Powiem wam, że bez takiej wiedzy my nie powinniśmy CV składać. Tak naprawdę ten raport powinien być opisany, dodany do matury. I powinien kosztować 50 zł, normalnie do matury. Dam wam przykład pielęgniarki, pielęgniarka D. Co pani tutaj bez kapci? Proszę wyjść, już, wcale pani wychodzi. Nie wezwę lekarza, dopóki... Rozumiecie, od razu, wjazd na D i tak dalej. Pielęgniarka I. Co pani się stało w nogach? Kostka? Mój stary też miał kiedyś kostkę. I zaczyna się prywatna rozmowa. Pielęgniarka S. Dobrze się pani czuje? Ja już przyniosę wodę, jak najszybciej postaram się, żeby lekarz przyszedł. Pielęgniarka C. Kostka? Kostka. Wyniki badań poprzednich sprawdzę, zanim lekarz zobaczy tu, a tamta karta, na którą pani miała wizytę, i tak wiecie, dane, dane, liczby, liczby, liczby. No to tak tylko... Kolejne to jest czynniki motywujące, czego się obawia. I zobaczcie, macie 27 istotek w klasie. I tam naprawdę dla jednych karpkówka będzie... W ogóle przyjście na lekcje, dla jednych będzie świętem, dla drugich wyzwaniem, dla trzecich cierpieniem i tak dalej, i tak dalej. I jeżeli lekcja będzie jednolita. Bo to cała rzecz w tej drugiej części, w tym drugim bloku powiem, jak wpływać, żeby w tym wszystkim był porządek. Mocne strony to są te suwaki. Czyli na przykład macie problem z dzieckiem, które ma koncentrację. Można powiedzieć, ma okienko koncentracji na dwie minuty. No i takie jest. A drugie masz 45 minut, patrzy na ciebie nieziewnie, nie? Ale, no po prostu, nie o to chodzi. I tak można powiedzieć, albo nam się trafi fajna klasa, albo nie. Ale to nie chodzi, czy nam się coś trafiło. Tylko chodzi o to, co my potrafimy z tym zrobić. Ale o tym w drugiej części. Dyrekcja chciała, żeby od tego zacząć. Znaczy, przypuszczam, że nie wiedziała, co ją tu czeka, nie? No i tu mamy kolejne rzeczy i tak dalej. Rola jako osoby wykonującej, podejmującej decyzję. Twoje miejsce pracy, wskazówki pracy z innymi, zasady i procedury. I tak dalej, i tak dalej. To jest fajny raport, ale mam lepszy. Mam lepszy i chcę wam go pokazać i trochę omówić. Pokażę wam takiego chłopaka jednego. Dwie osoby bym wam pokazał. Tu się generują dwa raporty. Kołcz i atlit. Kołcz to jest taki dla trenera, czyli dla nauczyciela. A atlit jest do samodzielnej pracy dla zawodnika. Mamy takiego chłopaka i on nie wyraża się w tym krzyżu, co pokazywałem w DISC, tylko w takim parametrze. W takim parametrze. O! Osiemnaście, oni to nazywają kompetencji, ale to nie są kompetencje. Krótko omówię. Mamy dziecko z dużym poziomem egoizmu. Wszystko to jest do jednego ludzika. To nie jest, że 18 ludzików. To jest jeden człowiek. Egoizm 48%. Co to znaczy? Duży egoizm. Dziecko chce być zauważone. To ono cały czas zabiega, wybierz mnie i tak dalej. Chociaż nic nie umie, ale chce, żeby wstać i siądzie i tak dalej. Mały egoizm to jest ja mam w nosie z kim, co i kiedy będę robił. Duży egoizm jest też tym, że czynnikiem motywującym jest to, że ktoś mnie zauważy. Ja mam, nie wiem ile egoizmu, ale chyba około 70%, czyli ja na przykład lubię występowanie przed ludźmi i zwłaszcza przed nowymi. Można powiedzieć, że moja motywacja traciłaby, gdybym pracował z wami w szkole. Po roku by było półtomka. A dzięki temu, że ja jestem codziennie w innym miejscu, to gdzieś tam mam samozadowolenie z tego. Mamy mały self-care u tego zawodnika. Self-care to jest ochrona siebie. Macie dzieci, które powiesz, Jasiu nie biegnij tam, bo jest ściana. On kiedy wie, aha, pobiegnie i zapomniał zahamować. Czyli on w ogóle nie postrzega takiego ryzyka. Fajnie to widać na basenie. Dzieci z dużym self-carem skaczą do wody. A gość tam skacze w ogóle w najpłytsze miejsce jeszcze na twarz. A ten z dużym self-carem... Na pewno można już wejść do wody? No tak, koniec. Ekstermizm. Ekstermizm to jest pochodna D. I profesor miał ekstermizm taki, że on zawsze chciał więcej. Zawsze niezadowolony, zawsze więcej, więcej, więcej. Przekraczanie granic. Ci wszyscy himalaiści i tak dalej, oni muszą mieć ogromny ekstermizm. I sportowcy, żeby w procesie sportowym, już nie mówię uczestnictwa sportowego, tylko sportowym w tym miejscu. Zawodnik poddaje się obciążeniom, zapaleniom ciała takim jak markery nowotworowe. Po prostu wychodzą pozytywne. Tak trzeba zapalać organizm, żeby dzisiaj być sportowcem. Więc to nic mądrego tym sportowcem być. Ale wartość sportu jaka jest, to o tym powiemy. A mały ekstermizm to będzie taki minimalista. Szefowa, ja już się narobiłem dzisiaj, co tu, nie będziemy więcej robić, sześć minut lekcji już minęło. To będziecie mieli takiego. Perfekcjonizm. Macie dzieci, które zawsze przychodzą pod linijkę przygotowane i tak dalej. Macie dzieci, co w ogóle byle zrobić. I nie zmienisz tego. Zmienisz. Moc rywalizacji. Ten dzieciak po prostu się zapala, kiedy może rywalizować. Kiedy nie ma pojedynku, to on stoi. On by się zakładał o wszystko, on by się ścigał we wszystkim i tak dalej. Rytm i flow. To są te dzieci, które można powiedzieć wchodzą w temat płynnie. Czyli można powiedzieć spotyka ich nowa sytuacja, one od razu się tam odnajdują. A z małym tym rytm i flow to macie gościa, który po 42 minuta lekcji on mówi ja już wiem o co chodzi. Po prostu zajarzył na końcu. Skupiony na celach. Są dzieci, które muszą mieć jasno ustalone cele od początku do końca. A są dzieci, co w ogóle tego nie przyjmą. Miało być zrobione to, to i to. Nie trzeba. Powoli. Repetitiveness, czyli powtarzalność. Macie dzieci, które non stop, jak każe zrobić te 100 zdań, nigdy nie będę przeszkadzał na lekcji, to on to zrobi z chęciem. Nagrodę mu dałaś właśnie. Ale masz gościa takiego, co jak ma zrobić dwa razy to samo działanie, to aż go trzęsie. Mówi, proszę pani, my to robiliśmy. Następne. Moment koncentracji, to co mówiłem. To się w ogóle, ile w sporcie trzeba o ludziach wiedzieć, co się w głowie nie mieści. Moment koncentracji. Celem w ogóle czegokolwiek w procesie zdobywania wiedzy jest utrzymanie zadania w czasie. Co to znaczy skoncentruj się? Przede wszystkim nauczyciel popełnia błąd, bo mówi skoncentrujcie się, a nie dał zadania. Oczywiście danie zadania wiąże się z tym, czy ono było za duże, za małe, za trudne, optymalne i tak dalej. Czy było do współpracy. Tyle trzeba wiedzieć, żeby dać jakiekolwiek w ogóle wypowiedzieć zadanie. No i teraz dalej, jak masz dzieci i ich klasa z małym momentem koncentracji, to ile tam będziesz musiała robić zmiennych środowisk, żeby w ogóle przetrwać w tej lekcji. Bo inaczej nie przetrwasz, zdemolują cię. Ale oczywiście jak klasa by miała duże, no to ślepy poprowadzi. Niecierpliwość. Są dzieci, które w ogóle za każdym razem szybciej, szybciej, teraz ja, teraz ja, kiedy ja. A są dzieci z małym poziomem niecierpliwości. Agresja. No to jest właśnie to szukanie zaczepki. Ciężko komunikować z takimi dziećmi, bo one odbierają twoje słowa jako atak. Ty chcesz do niego naprawdę z serdecznością, Jasiu. Przecież wszystko będzie dobrze. I możesz usłyszeć od szóstoklasisty... Enjoyment, czyli takie motywowanie innych, takie przywództwo, taka dobra zabawa. Są dzieci, co przychodzą do szkoły tylko po to, że jest dobra zabawa. Nawet nic innego go nie interesuje. To jest fajnie, bo są inni ludzie. A nie szkoła. Mogę mieć dwóje, ale w ogóle szkoła też nie służy do tego, żeby przekazywać wiedzę. Ale to druga sprawa już dzisiaj. Motywacja z porażki. Bouncing back. Dziecku, któremu nie wyjdzie, robi jeszcze raz, i jeszcze raz, i jeszcze raz, i jeszcze. A są dzieci, co... Znaczy, akurat dzieci tego nie mają, to dorośli. Że zrobi coś raz, nie, to nie dla mnie. Dzieci tego nie mają, bo to badanie trzeba mieć chyba z 16 albo 18 lat. Dyscyplina. Ten dzieciak ma małą dyscyplinę. Czyli wiecie, jaki on był młody zawodnik? To był taki zawodnik, którego trener raz w miesiącu wypieprzał z treningu. I zawsze wracał. I teraz jemu dają kary, kontrakty, że jak się spóźni na trening, minutę, to ma tysiąc złotych kary. Ale on się będzie spóźniał. On ma inne blaski. I trenerzy przypięli mu łatkę, że niezdyscyplinowany, że nie umie się skoncentrować w końcówkach gry, to go zdejmij w końcówce gry, żeby ci nie psuł meczu, bo on po prostu nie umie tego, daj kogoś trwałego. Kontrola presji. To są te dzieci, co właśnie przebiegają z byle czym, jeżeli mają małą tą kontrolę presji, tylko skarżą, skarżą. A jak duża kontrola, to w ogóle cztery lata się z tym buja i nic. Preparation, przygotowania. Są dzieci, które w poniedziałek cię pytają, co będzie na piątek, żeby się przygotować. A są dzieci takie jak Tomek, że przestały do liceum włącznie, nie odrobili żadnej pracy domowej w domu. Tylko wszystko na przerwie, na korytarzu i tak dalej. Czyli nie muszą być przygotowani. Optymizm to dzieci, dla których się liczy zaufanie, dobra atmosfera i tak dalej. A są dzieci takie ponuraki, że w ogóle nie po to przyszedłem tutaj, żeby się uśmiechać. Zacznijmy coś robić, a nie się uśmiechać. No i inteligencja emocjonalna. No to inteligencja emocjonalna to też jest w ogóle piękna sprawa, bo to jest... Chociaż inteligencję emocjonalną szarpią już wszyscy, każdy dział nauki na swoje ją robi, ale w skrócie powiem. To jest przede wszystkim, cały spektrum emocji, które człowiek ma, jest 240 emocji sklasyfikowanych u każdego. Oczywiście nie u każdego, no bo jak 240 emocji dziennie jest, to ile emocji dziennie ma kobieta? Ja to pytanie zadaję już dziesięć tysięcy razy i odpowiedź zawsze brzmi, wszystkie. Ile emocji ma facet? Z jedną wstaje, z drugą wraca z roboty. Ma dwie, więc on się nie domyśli. Ja już sobie robiłem specjalne badania, takie można powiedzieć empiryczne. Sprawdziłem przez trzy dni barometr, wilgotność. Wszystko sprawdziłem, żeby warunki laboratoryjne były takie same. No i się budzę, patrzę, szódma rano, wszystko jest idealnie. Budzę się, żona też się budzi do szkoły, razem do pracy jeździliśmy i tak dalej. Budzę się i mówię, cześć kochanie. A ona do mnie, cześć kochanie. Mogłem się nawet przytulić, wszystko było. Piękny poranek. Drugiego dnia patrzę, wszystko jest tak samo, nic się nie zmieniło. Mówię, cześć kochanie. A ona, o co ci chodzi? Trzecia, trzecia, trzecia. A ja notatnik i piszę. Mówię wam, dla mnie, ja pedagogiem jestem z krwi i kości. Ja już wszystko analizuję. Dzień trzeci, patrzę, wszystko tak samo, mówię. Cześć kochanie. Wszystko jednakowo. A z drugiej strony. Ty, pół życia, pół życia przez ciebie. Zobaczysz, zostawię cię i tak dalej. Bo profesor Tadeusz Huciński, który, on to pięknie tłumaczył. Ja wejdę w ogóle na emocje w tej drugiej części. On to pięknie tłumaczył. Zresztą my pierwotnie jesteśmy tak ukształtowani, że kobieta musi mieć emocje, facet nie. Ze względu na przetrwanie, ale w szczególe. Profesor mówi, że jak byłby dyrektorem, stałby pod szkołą o 8 rano i tak patrzył. No nie, Panie Asiu, jeszcze proszę wrócić do domu, zrobimy zastępstwa. Ale Pani Kasia, profesor pracował 20 lat z kobietami na poziomie klubowym, zawodowym i tak dalej. Mówi, nigdy nie odważyłem się zrobić treningu przed 11. Bo to rozbiegane myśli, lęk, niepewność, w co się ubiorę, co było wczoraj, co komu powiem i tak dalej. Tam było taki zbiór emocji, że chłopa by zjadły. To tak jako anegdota pewna. Ale fakt faktem, że przyglądałem się często koleżankom z pracy, zwłaszcza w aktywności jakiejś tam sportowej. I czasami lekcje o 8 rano to były przemocowe lekcje. I kobieta później tego nie pamięta nawet. Ale wyżywały się i te młode zwłaszcza, bo to wiadomo, muszą na czymś się nauczyć, więc to dzieci. Idę dalej. Ta inteligencja emocjonalna to też jest dostosowanie swoich emocji do kogoś innego. Czyli na zasadzie, widzę, że koleżance, nie wiem, tam pies zdech i tak dalej, a ja mówię, ty słuchaj Halinka, bańkę w Totka wygrałam. No nie. Współodczuwanie tych emocji. A trzecia rzecz to było czucie tych emocji w ogóle, czyli rozumienie emocji innych. To jest jakby w skrócie inteligencja emocjonalna w wielkim skrócie. No to tak, z tym diskiem w dużym uproszczeniu, bo o tym się mówi dużo więcej poprzez przykłady, nie przykłady, ale tak wygląda ta pierwsza część i ona nam będzie potrzebna do tego, żeby wiedzieć, które dzieci lubią formę analityczną, które będą się uczyć w układzie zabawy, a które będą konteksty wyzwań, jaką jest pewna rywalizacja czy współpraca, będziemy musieli sobie powiedzieć. A teraz dla Was przerwy 10-15 minut, ile chcecie.
