Pamiętacie sytuację w GMF? Pamiętacie moduł? Za chwilę o nim będę mówił, ale za chwilę moduł naszych cieni? Nie. Pokazałem wam sytuację dwóch bananów takich, że jest zawodnik, dziecko, podchodzi i podchodzi taki banan, że w tym momencie, kiedy dzieciak podchodzi, słucham go, dają się dojść do końca i od razu dostaną się do przemówienia. Ale w tym czasie, w tym samym czasie myślę imopeksyzm. Myślę, czyli drugi moduł to jest imopeksyzm. Dzisiaj omówię krótko imopeksyzm i omówię ten moduł. Ten moduł, co daje ten moduł? Ten moduł daje, że te wszystkie wady, które masz, jak myślisz, nie uruchamiasz się. Wszystkie wady, jakie masz, te nasi, wymieniliśmy i za chwilę będę to robił, jeszcze raz, żebyście się zobaczyli na jakim poziomie jesteście. No nie ma rzeczy. No nie ma. W tym to trzeba umieć zarządzać ciszą. Trzeba umieć trzymać się wypowiedzeniem słowem. No ale trzeba być jedynką, a nie zerą. A to jest normalnie, po tych zajęciach, po tych kursach, jeżeli chcecie zrobić postęp, czeka Was ogromny trening, ale w tych aspektach. Ogromny trening, a nie tam na boisku. Na boisku za chwilę, jak mówiłem, są te aplikacje i tak dalej. Dzieci same będą się poprawiać i tak dalej. Nie lecimy jej tam iść do rwoty, ale Wy macie wystarczająco dużo pracy, nie tylko my wszyscy. To jest problem całej współczesnej edukacji. Najpierw intencji, bo góry są intencje. To jest moja metoda. Ja doszedłem do tego, jak przestałem być rektorem w 2010 roku. Cały czas miałem tyle czasu. Cały czas, co zrobić, żeby mieć umiejętność słuchania się zawodników. Żeby podejść, bo jak nie czujesz zawodnika, to mówisz, co masz na imię. To nie ma nic gorszego. Druga rzecz, co zrobić. Trzeba zebrać. 40 książek już czytałem, mając taką wiedzę. Miałem asystenta, Karola Szymoniczaka, który codziennie o 8 wieczorem na 22 spisywał prawie z dwa lat. I doszedł. Pierwsze to intencje. Czyli intencje to jest to, co Wam mówię. Przede wszystkim słuchanie. To, co przed chwilą powiedziałem. Jak masz słuchanie, masz wytrzymałość emocjonalną i potrafisz uznać rację partnera. Trzy rzeczy. Uznać rację partnera, umieć słuchać, wytrzymać emocje. A po co to? Po to, żeby zobaczyć, czy u Marcina są intencje pozytywne, u Tomka są pozytywne czy negatywne. Jeżeli są negatywne, bez szans jest i współpraca. Jeżeli są obojętne, masz szansę jeszcze zmienić Twoją opinię na pozytywne. Ale muszę to w mojej myśli Was upodmiotować. Za chwilę z tego obojętnego będą negatywne. No i teraz masz intencje. Czyli IMOPEX. Druga rzecz to jest ta motywacja. To jest motywacja zewnętrzna i motywacja wewnętrzna. Motywacja zewnętrzna to są te nagrody, to są to, co Wam wczoraj mówiłem, to odczucie pochwały, to uzależnienie narkotyczne od pochwały. Powiedziałem Wam wczoraj, ale przypominam teraz tu motywację, że cała sztuka Wasza jest, żeby dziecko jak najwięcej samo odczuwało, żeby się pochwalić. Samo, a wtedy odczuje, kiedy będzie robił postęp. Ale postęp nie w Waszej ocenie. Jasiu, dobrze, ale w ocenie sprawdzianym. Nie w grze, to jest druga rzecz, ale w ocenie sprawdzianym. To jest ten moment motywacji, żeby uciekać z tej pochwały w stronę dziecka, w stronę dziecka jak najwięcej, chyba, że już bardzo chce to kimś bardzo niezgodnym, ale równocześnie nie mogę wprowadzać żadnej oceny, bo zrobiłem tylko odczucie. Jest taka sytuacja, że jeżeli ja chcę otrzymać to co mam powiedzieć, że chcę otrzymać odczucie dziecka, które doprowadzi do jego przeżycia, nie mogę tu wejść z butami, czyli słowem, a nie daj Boże za co, a nie daj Boże pod uwagę, a nie daj Boże pod chwałę. Pamiętacie, jak mówiłem, nauczycielka przychodzi, ma dzieciaka, pytam go ciągle, jak było w szkole, jak było u babci, i tam przyjdzie zdrowia, sam zrobi. Jeżeli pani chce go doprowadzić do przeżycia, i żeby pani opowiadał sam, to proszę mnie zapytać. I wiec zrobiła, że strasznie ją zmęczyło ten moment, jak on w pierwszej powiedziała, że nie zapyta go, ale powiedziała, tyle kosztowało zdrowia, żeby nie zadać kierunka lęży. Czyli ile to zdrowia kosztuje, żeby nie otworzyć, ale wytrzymała. Ale wiecie, jak to emocjonalnie opowiadała. I dla mnie to kosztowało, nie wiedziałem, że taki jest poziom emocji, żeby nie zadać jakiegoś pytania prostego. Jakie to trudne jest. Dlatego często rozumie, jakie mamy problemy. No i potem o trzecie wieczorem wkłada go spać, dwie godziny opowiada jej wszystko. Czyli co? Zostawiła go tu, tu wytrzymała, i on zaczął to przeżywać. Ale mówi więcej. Dlaczego mi opowiadać? Tak jak pan powiedział, ja mu nic nie mówiłem fajnie, dobrze i tak dalej. Byłam trochę zła, bo film chciałem oglądać, nie oglądałem filmu, ale do końca. I zasnął przy nim. I rano był w odporze do Spol, a on mi dalej o tym opowiadał. Dalej. Czyli zobaczcie. Prowadziła go w układ. Jeżeli to jest motywacja wewnętrzna, czyli mamy motywację zewnętrzną i motywację wewnętrzną, czyli pracujemy na motywacji wewnętrznej. Na motywacji, tylko na motywacji wewnętrznej. Pracujemy na motywacji wewnętrznej. Także znowu, zaraz się nie przemaryzować, ile pan zrobiło ciągle. Jeżeli ja nie będę myślał sobą, to będę zer, a za chwilę będę dwa zer. I można tak do końca życia być. Jesteście umyjeni, tu macie jakieś marzenia. Chcecie coś zrobić. Uruchomcie się. Nie, to są koszty. To są ogromne, własne koszty, bo mamy wiele nawyków takich, które nie pozwalają pokonać siebie. I tego nikt nie zrobi. No i teraz dalej IMOPEC. I macie tu dalej IMOPEC. Pewność siebie. Czyli zobaczcie, jeżeli nie będziecie odpowiednio prowadzić dziecko na odczucia, na przeżycie, to nie zbudujecie pewności siebie. Pewność siebie to jest przede wszystkim jedno dziecko. Jedno musi mieć taką właśnie zrobioną w wizualizacji, można powiedzieć, plan swojej, życiowej marzenia. Ciągle zadaję, wam zadaję pytanie. Zadajcie sobie pytanie. Czy macie marzenia na całe życie? Czy macie marzenia? Mogą być głupie, ale mają być marzenia. Nigdy nie marzyłem, znaczy nigdy nie myślałem, że będę trenerem kadry. Ja zawsze marzyłem, żeby być trenerem kadry. Nie broniłem, a potem jako trener byłem najlepszym trenerem. Marzyłem, żeby być mistrzem Polski. I dzisiaj, jak ja nawet się nie zwierzałem nikomu w sytuacji, że miałem już takie marzenia dużo w czasie, bo miałem zaszczepioną pasję koszyków. Wszystko mi dała koszyków. W sensie, bo miałem pasję. Ale każdy z was też ma swoją pasję. No i teraz, jeżeli ja mam mieć pewność siebie, to przede wszystkim to są kompetencje. Kompetencje. Kompetencje umiejętności dziecka. To jest to, czym on umie grać, ale on najpierw, że chce, że gotowy, że zrozumiał ruch, dopiero wtedy, jak dziecko. Rozumie ruch, ale przez siebie, czyli swoją rację, a nie moją. Swoją rację. Jak zaczyna rozumieć ruch, to nabiera kompetencji. Zastosuje dobrze. Kompetencja jest wtedy, czyli nawyk ukształtowany, kiedy zastosuje ten nawyk dobrze. A tak całe życie uczy. A najlepiej jak zastosuje w trudnej sytuacji. I to jest kompetencja. Teraz, czym więcej ma, czyli jak dzieciak ma, bieganie do końca. Nie przegrać 1 na 1. Potrafi niebiesko, potrafi żółto. Potrafi, że jak otrzyma piłkę, zawsze zagra na dół 1 na 1. Albo rzuci, jak podchodzi minie i wszystko. A nie, że dostaje piłkę i w tym momencie, bo trener mu powiedział, pik. I tak nie wie, czy ma czekać na zasłonę, czy ma zagrać 1 na 1. No to, jak takie rozwojenie niejaśnie robi się w jednej akcji, to gratuluję tym wszystkim trenerom. I dlatego jesteśmy 27 miejscu świętego. Następnie, jeżeli ja mam mieć pewność siebie, to jest pokonywanie negatywnych iluminacji. Często, to jest, za chwilę będę mówił też, tu o tym mówił Moczulewa, że często te cienie nasze są takie mocne, że zaczynam negatywnie myśleć. Negatywną myślą jest tak, że każda negatywna myśl, jaka jest, to wchodzi bardzo szybko w podświadomość. Bez wysiłku. A pozytywna nie. Pozytywną trzeba wprowadzić. Dlatego my jesteśmy często z tej konsumpcji, z tego lenistwa, tego ego własnego. Lenistwo i przyjmujemy to wszystko sobie i coraz więcej stajemy, można powiedzieć, w stosunku do siebie gorsi. W stosunku do siebie gorsi, w stosunku do ojczyzny, do sytuacji tego. A jeszcze jak ten ojczyzn zacznie krzyczeć, to jednak jest dziwne. W tym momencie dalej ważne jest u dzieciaków, warto pewność, żeby oni zbierali doświadczenie, ale poprzez sprawdziany z treningu i meczu. Czyli mecz, sprawdzian meczowy to jest, mówiłem ostatnio, może jeszcze powtórzę niektóre rzeczy kiedyś, że nie na skutka, czyli walną, ma się oceniać w meczu przyczyna. Ile razy wyrzucił, ile razy pobiegł, boczna, końcowa, ile razy nie przegrał 1 na 1, ile razy wygrał 1 na 1, ile razy nie puścił w pole 3 sekund, jak pobiegł na zająca, jak pobiegł na trailera. To się ocenia. I macie komplet jego umiejętności, on nabiera pewności, że to umie. Nieobojętnie, gdzie on potem w przyszłości będzie grał, to będzie to umiał. A nie na raz, na kadrze, czy w próbie zawodowym, w uczuciu biegania tego, który wyrzucał jako trailera, no nie nauczy. No i ten krzycze, asystent, biegaj, biegaj. Nie ma tego umiejętności. Wiara w gracza, bez słów, ale to czują. To jest wtedy, kiedy nie zrobisz karnej zmiany. Przecież po niecenym koszu nigdy nie można zrobić karnej zmiany. Tak czekaj jeszcze 3-4 akcje, jak chcesz go zmienić i po jakiejś akcji pozytywnej już zapomnij o tym niecenym koszu. Zrób tę zmianę dla budowania jego pewności. Pewności komunikacji. Zobaczcie wszystkie zmiany, jak prowadzą. On sam, od siebie, za chwilę to nadrobi. A jak ty na niego krzykniesz, to doprowadzasz do sytuacji takiej, że on jest rozliczony. To jest tak, dziecko wraca ze szkoły na pozdrawiało do szkoły. Nauczycielka dzwoni do matki, matka czeka ścierką, żeby mu przyłożyć. On wie, że matka czeka ścierką, żeby mu przyłożyć. Część wie, że on to zrobił niegrzeczny i już przygotowany psychicznie. Matka na niego wrzeszczy, krzyczy i tak dalej i rozlicza. A mądra nauczycielka, mądra matka zostawia ją i wraca do domu. I sam to przeżywa co na raz na dłuższy. I 100% z tego wyjdzie. A tak jest z rozliczonym. Czyli z tego niecelnego kosztem 100% z tego wyjdzie z pozytywną akcją. Wytrzymaj, czekaj, kiedy on to odda. Bo odda na pewno. A ty go stawiasz na ławce. Bo jest 0-0. A golemana to jest właśnie takie zachowanie, że cały czas negatywni. Cały czas jest obciążenie trenera. Cały czas. A pionera to jest wsparcie z psychologicznych aspektów. No i wtedy tak prowadzi. Jak chcesz obejrzeć trening w meczu, czy dziecko nabiera pewności siły, to na raz zauważasz, że on coraz to nowsze umiejętności stosuje w meczu. Zobaczcie. To znaczy, że nabiera pewności siły. To znaczy, że go dobrze prowadzi. A teraz wyobraź go, obciążasz swoją osobą, jak mu się będą ręce uruchomi. No gdzie? Będzie grał w swoim zakresie takim, który trener mu kazał itd. Czyli od początku jest skancerowany. No ale po to ty jesteś. Po to, że trener ma być uwolniony, ma mieć wolność, że patrzy na znaczące zachowania i ćwiczenia dziecka i wprowadza do programu, żeby to było dla niego podstawowe, żeby program był dla dziecka. Program dziecka był, a nie program trenera. I po to potem puszcza go w meczu. To jest takie, żeby to dziecko przeżywało to, że on należy coś nowego, co uczył w treningu się, gdzie w sprawdzianach mu już to wychodziło, na raz zastosował to w meczu. Nastosował to w meczu, a radość straszy. Ale spowoduje to go ocenić? Nie. On sam się ma ocenić. Zobaczcie, jakie to jest trudne. To wszystko, jeżeli jest na pewność, to przede wszystkim jest to, co wam powiedziałem, dostosowanie zadań i ćwiczeń do możliwości zawodnika. Czyli po to obserwujesz, żeby dostosować do tego możliwość. Czasami dasz ćwiczenie i widzisz, że jeszcze nie rozumiesz, że jeszcze nie akceptujesz, trzeba uciec z niego, dać inne. Czyli praktycznie cały czas obserwujesz, co ma. No i ciągła ocena tego, w sensie nastroju, pewności siebie itd. Jedną z trudniejszych rzeczy, szczególnie u kobiet, w emocjach jest tak zwane czarnowictwo. Wymyśla sytuację i zaczyna w nią wierzyć, w sensie, jak jest jakaś niepewna, pośrednia niepewna. Czyli z czarnowictwa się bierze pod uwagę przed porażką. Tak jak widzicie, zawodnicy zaczynają opiniać do porażki, unikają sytuacji trudnych. Krótko mówię o tych emocjach, które usprawiedliwiają się słabością innych, usprawiedliwiają się jakimiś tam sytuacjami w domu. Czyli zaczynają, można powiedzieć, uciekać przez pewne sytuacje. Czyli tutaj podstawowa rzecz to jest, jak zawsze, świadome odrzucanie emocji negatywnej. Co wcześniej Wam powiedziałem, że ta myśl negatywna wchodzi bardzo szybko w ośrodek. Czyli w sytuacji emocjonalnej jest trening myśli emocjonalnej. Idź do pracy, zacznij się trenować. Zacznij normalny trening intelektualny. Pokażę Wam, dla mnie po to zawsze pytam, czy potrafisz, szczególnie Tobie, czy potrafisz odróżnić zaburzenia, jak się rano budzisz, takie umysłowe, ciężkie dzień itd. od niepokoju, czy potrafisz odróżnić niepokój od lęku, czy potrafisz odróżnić lęk od nastroju, czy potrafisz odnaczyć nastrój od gniewu, czy potrafisz odróżnić gniew od złości. Potem już płac, krzyk, to już potrafisz. Tylko ośmiu emocji, na końcu listy wymieniam ośmiu emocji. Po całej życiu emocja zawsze, obojętnie czy to jest kobieta, czy mężczyzna, czy zawodnik, dowódniczka, zawsze powinien sam wyjść ze swoich emocji. Wychodzenie ze swoich emocji to jest szukanie przyczyn swoich zachowań, mimo tego, że się skoncentrujesz. Często trenerzy mówią, abyś nie skoncentrował się i krzyczą, skoncentruj się. Co ci ta informacja skoncentruje? Będziesz dla mnie się koncentrował, będziesz ze silnym psychiką siedział, a nawet jak będzie chciał się dla mnie koncentrować, to nie wiecie jak. No nie wiecie jak. Zastanówcie się, prowadzicie. Pierwsza podstawowa rzecz koncentracji to jest to motywacja wewnętrzna, małe zadania. Czyli jak chcesz wyruchomić motywację wewnętrzną, żeby być skoncentrowany, małe zadania.
Cztery piłki, meczu, zadanie i naraz mi mówisz, że zrobisz sześć. A ja wszystko robię, żebyś podjął decyzję dwie lub trzy. Wszystko robię, żebyś podjął decyzję mniejszą. Bo w pierwszej kwarcie, w drugiej góra masz już dwie, trzy i reszta meczu gra się na siebie. Ale musisz mieć plan oceny swojego meczu. Czyli musisz mieć obserwację, nie imbala. I teraz, naraz, trzy bliższe końca meczu, z tym jak już skoncentrowałem, samim trzecim końcem meczu. Rywalizujesz z sobą. Współzachodniczysz z sobą, a nie z partnerem, ale w umiejętności. No i teraz, jak mamy te przyczyny wszystkie, zająca. Ile powiedzieć na zająca i tak dalej? Osiem razy. Ja bym powiedział trzy razy. I naraz te trzy zrobię w drugiej kwarcie. I znowu gra się. I teraz zobaczcie, jeden, drugi, trzeci. Macie cały archusz przyczyny. I naraz zespół jest skoncentrowany. Ale w stosunku do zadań, które sami sobie ustalili, ale zadań mało. Jak zbierzesz to wszystko razem, to okaże się, że... No i potem oczywiście będziesz stworzył średnie rekordy i zawsze zamniejszasz. Staraj się zaniżać po to, żeby wcześniej wszedł w koncentrację. Czyli podstawową rzeczą koncentracji jest myślenie zadaniem. Ale na małym zadaniu. Otwórz tylko książkę. Nie ma szansy do przeciągania ludzi. Kryminały lubię. Są pisane, że czytasz pierwsze pięć, sześć stron i już się tak wciągasz do całego kryminału w życiu. No to my jako trenerzy róbmy taką sytuację. Dalej. Bardzo istotna rzecz jest utrzymywanie niepewności wśród mężczyzn. Takiej niepewności, czy ja rzeczywiście zrobię te sześć, czy pięć. Masz większą pewność, jak robisz osiem razy, masz cztery. Ale nigdy nie można te dwie jedne rzeczy zrobić. Założyć sobie, że ja tego nie zrobię. Nie można doprowadzić. Zawsze pamiętajcie. Doprowadź mnie wkurzają. Często. Ludzie, którzy mówią, że tego nie można zrobić. Tak wkurzają, że ja to biorę sam i sam to robię. Jest taka mentalność jakaś. Taka, że założysz sobie, że nie jesteś w stanie tego zrobić. Przecież ty siebie nie znasz. Ja chcę zrobić przeskok. Przeskok na wyższą półkę. Bo macie przeskoczyć wszyscy na wyższą półkę. Dalej. No i koncentracja jest bardzo ważna. Ważna. Konstruktywna samokrytyka. Samokrytyka własna w stosunku do takiej sytuacji. Czyli przepięknięciu. Ile razy zrobiłem parę, ile razy założyłem nogę. Ile razy zrobiłem trójkę. I tak dalej. Sami siadam z wyjściem. To jest układ spójności. Spójność to jest przede wszystkim to, co mam na początku wywołać. Czy jesteśmy jedenkami czy zerami. Nie zrobi się spójności grupy, kiedy jestem zerem, czyli nie potrafię myśleć pewnie. Nie zrobi się. Nawet na to nie liczę. Często trenerzy w ogóle na to nie patrzą. Jak wybierać. Cały świat gada tylko na tej bary. Ponieważ wszyscy to robią. Kto ma większą kasę, ten wygrywa. No bo kupuje lepszy i tak dalej. Powiem wam. Mistrzostwo Polski zdobyłem z budżetem za czwarty, piąty dni. O cztery miejsca. Trener ma zrobić cztery miejsca. Ma zrobić dwa miejsca. Ma zrobić budżetów na miliony. Trzy miliony budżetów. A nie mówię. Ja nie mam kasy. Już nie będę usłyszał. Rozumiecie? Co się stało? Co się stało? Jakie są rezerwy? Wam pokazuję. Przecież tu powinni przede wszystkim siedzieć, tak jak mówiłem, w układzie właściciele. Wszyscy. W tym bułku. Włącznie z rynką zawodową. Żeby im pokazać drogę i rozwoju polskiego życia. Dalej. Pierwsza podstawowa rzecz, jak jesteśmy w zespole, jak chcemy zbudować grupę, to jest, że każdy z was, że Marcin, Marka, ma wczucie w indywidualne znaczenie twoje dla zespołu. A ty patrzysz indywidualnie, co Marcin dla zespołu. Ale to wy, a nie ja. To, co wczoraj wam rysowałem, pamiętacie? Kreacja graczy. Pamiętacie wczoraj te szczelki, nie? Kreacja graczy. I to jest budowanie właśnie wspólności. Indywidualne znaczenie. I znowu, wy macie rację, a nie ja. I ustalcie sobie, co chcecie, jak chcecie. Jak wam to nie będzie, to sobie obejdziecie. Po co się grał mecze przygotowawczy przed nim? No po to, żeby te wszyscy rzeczy zgrać. A oni patrzą na wyniki, na komputer. Czyli, podstawowa rzecz, poznanie partnerów z grupy w czasie gry. W czasie gry, dla indywidualnego znaczenia tego, z kim gra. Ale musi być, jak chcesz Marcina poznać, to musisz im myśleć, tak? A jak myślisz sobą, jeszcze wymuszasz, że Marcin ma grać dla ciebie. Marcin ma grać dla zespołu. Dalej. Wtedy, kiedy są takie relacje, jak powiedziałem, Marcin, Marek itd. Każdy zespół, nie każdy komputer, który będzie się traktowali ze zrozumieniem dla zespołu. Każdy komputer, każdy zespół. Jeżeli ja tylko nie wejdę z butami. Ja to wszystko widzę. Ja mam ponoć. Ja to czuję, to zespół itd. Ja się nie wchodzę tu. Nie raz was zostawiam przed meczem. Być jest z tego. I obserwuję, jakby chodzić. Czyli mogę jakieś wsparcie zrobić, jakąś zmianę, coś itd. Ale nie mówię wam. Nie daj Boże. Chodzi. I wtedy nie postają kliki, też nie postają grupy itd. Bo to jest wasz problem. Bo klika to jest z tego, że wy dwójkę będziecie przeciwni. Tak? No to jeżeli mnie nie ma, to nie ma kliki, tak? No proste. Nie masz grupy, nie ma problemu, tak? Bo coach, zaraz wam przypominam. Nazwa coacha, to jest od was do mnie. A nazwa trenera, trenera, to ja do was. No i teraz, jeżeli, zostawiam Marcina i Martę. Mają swoje znaczenia. Mają swoje problemy. Czym więcej problemów będziesz mieli przed sezonem i z tego wyjdziecie, to jest drugim mocniejszym sezonem. To następuje wtedy wasza współrealizacja w ramach grupy. Ale wasza współrealizacja. A nie moja. Czyli wasza racja. Wasz postaw. I tak dalej. I w ten sposób się skróci. W ten sposób, to ksiądz już więcej wspominał. W ten sposób tą sytuację spójności grupy się buduje, czyli na poziomie tutaj spójności. No i potem intuicja. To już jest coś pięknego. Intuicja, jeżeli ja was puszczam do gry, w sensie tak, macie już tą samą realizację, czujecie się nawzajem i nie ma konfliktów, są empatyczni w stosunku do siebie i tak dalej, jesteście nawet w zachodnich związkach przyjacielskich, to następuje w sytuacji intuicyjnej. Oczywiście jeszcze zapomniałem. Wspójność i tolerancja. Wszystkie wady jakie masz, to odrzucasz, nie? I szukasz u siebie pozytywnych. Marcin zna twoje wady. Odrzucaj, szukaj u ciebie pozytywnych. A to u mnie, to tolerancja. Równowagę, szukanie tej swojej zdolności.
