Odkryłem nową sytuację. Na końcu zawsze jesteście sami. Im wy nie widzicie, że kogoś martwi. Zawsze na końcu jesteście sami. I teraz jak dziecko poprowadzicie, że on porozumie taką sytuację. Porozumie taką sytuację i sam podejmie decyzję. Natomiast, jeżeli nie wyszło, ale jemu nie wyszło, wziąłem się i odpowiedziałem. W żadnym przypadku nie wytykał. Nie używam słowa przemocy, a nie mówiłem. Jest mnóstwo takich słów przemocy. Nie mówiłem. Przestań, przestań. W sensie tak. Zrób coś. Mnóstwo jest takich słów przemocy. Zrób, zamawiaj. Nie ma czasu. Mamy prawdę do tego mówić. No i teraz, jeżeli on, to on dalej szuka. No i w którymś momencie, skorumpuje, poprawi i jest to jego początek do pracy. Jest to jego początek do pracy. Jedno z trudniejszych elementów, bo to się wiąże, można powiedzieć, bardzo mocno emocjonalnie. I potem, drugi raz, tak jak już na przykład mówisz dużo o tym, podejdzie, już jest szansa, że będziemy bliżej merytoryki. Bliżej merytoryki. Że narastajemy się poważniejsi. Że narazie zmienia bardzo. Jest no i konflikt. Dzieci się lepiej chowają. Najlepszy przykład jest nasza postawa. Każde wasze zachowanie, czy nasze zachowanie, bezpośrednio, jak już powiedziałem, odbija się na dzień. No i teraz, jeżeli, ja już powiem tak, dzieci się zdają mocniej. Dzieci się zdają mocniej. To następna rzecz, jest jedna z trudniejszych. To jest zarządzanie sobą, partnerem, grupą i sytuacją. Jak my patrzymy, nie wiemy, w jakiej sytuacji jesteśmy. Jak my patrzymy na sytuację. Obojętnie. Dzieciak coś robi, w szkole się coś dzieje, w rodzinie się coś dzieje. Najczęściej patrzymy przez siebie. Bo ja tak uważam. Bo ja tak myślę. Bo tak jest dobrze. Bo ja mam tyle lat. Nie. Podstawowa rzecz zawsze, patrzeć przez sytuację. Jeżeli ja nie zobaczę sytuacji, potem przez grupę, potem przez dzieciaka. A mnie nie ma. Ja jestem dwa, trzy kroki do tyłu. Dwa, trzy kroki do tyłu jestem. Dobrze. Wtedy jesteś autorytetny. Wtedy ten dzieciak będzie przychodził. No zobaczcie, ile razy dziecko do was podeszło. Taki przykład. Ktoś tak też mnie pytał. Ja mówię, ja 3 lata mam. Przygotowuję kanapki i tak dalej. Przygotowuję piękne kanapki. I w ogóle nie chcę jeść. Co zrobić? No ja myślę, co zrobić? Tu kanapeczkę przygotowałem. Piękny. A lubię ją zanieść. A dziecko nie chce jeść. Zostawię to. Mija znowu jakiś czas. Znowu się spotykamy, bo zawsze na warsztatach analizujemy takie przykłady. I wie pan, co ona zrobiła? Za godzinę, za pół godziny, nie? Wstanęła przed lodówką i pokazała, że chce jeść. Otworzyłam lodówkę i pokazała, że chce jeść. I dalej te kanapki nie jadę. Urozumie jak radzi na dziecka? No, zobaczcie, ile takich sytuacji. Druga. Cześć, ja mam. Świeżo wymalowana, siara i tak dalej. Wymalowało dzieciaka. No i co pani zrobiła? No skrzyczała. Ja mówię, jak? To jest najważniejsze. Proszę pana, pani Aldona. Czy dzieciak czyta ściana? Za pięćdziesiąt, sto, trzy tysiąc złotych. No dzieciak. No to dlaczego pani ma pretensje? I poradziły. W sensie takim, w sensie takim, że jak wyciszy emocje, dzieciak podejdzie, będzie chciał rozmawiać. Ma usiąść niżej. Dziecko powinno zawsze stać. Cichym głosem. Trzeba pamiętać, że cichszym głosem trzeba się odzywać do dziecka, niż dziecko do... Jeszcze raz powtarzam, cichszym głosem znowu muszę myśleć o dziecku. Najlepszej mi się do dziecka odzywać niż siara. Trzeba zrozumieć, jakie mają osoby, jakie głosy i tak dalej. To jest straszne, dziecięce. I teraz, siada pani i pani zadaje mi pytanie. Jak myślisz, czy zrobiłeś dobrze, czy źle? I ona zacznie opowiadać. I tak zrobiła, już więcej nie malowała i tak dalej. W sensie, następne właśnie pochwała. Najczęściej przychodzi dzieciak, nie, to często mam takie, przychodzi dzieciak i mówi, ładne? A mamusia, ładne. No i co? Od razu, zamiast go sam siebie pochwalić, staje się służalczy do oceny matki. Panie dziecięce stawiają matkę, nie? Na przykład. Jak pani się czuje? Właśnie. W jakim prawie? W mojej ocenie? A pani ma o wiele większy potencjał? Rozumiecie? Pokazuje takie podstawowe. Wszyscy to mają. To jest, przepraszam, tak mechanik. I to są te oceny ze szkoły. Ja w ogóle studentów nie oceniam. Sami sobie stawiają oceny. Ale jak wychodzą, to rozmawiają o odpowiedzi, o co byśmy rozmawiali. A nie, ile dostałaś? Dwójkę, trójkę, czwórkę? No jakim prawem ja mam wydobyć na ocenę, czy pani ma mieć piątkę, czy pani ma mieć czwórkę? Od razu można powiedzieć, że wracam do sytuacji. Oczywiście to jest ta szkoła nasza, to nie jest sytuacja, ale my, to naprawdę będziemy mówili w trenerce, pokaże jak byśmy to rozwiązali. Ale tutaj, jak my to mamy w sporcie, w aktywności fizycznej, to wartość historii, geografii, biologii, wszystkich zmian możemy w ten sposób wykonywać. Metoda jest, żeby rząd dziecka sam się oceniał. Bo co jest najważniejsze w życie? Odczucie własnego postępu. Jeżeli pani jest wygodna z mojej oceny, pani powinien czuć siłę jej i swojego postępu. Pracuje pani na ocenie. Zresztą każdy po prostu tak będzie. No to przynajmniej my, rodzice, nie starajmy się, można powiedzieć, wybitnych ludzi. Który napisał, że największym jego sukcesem było, żeby uciekł od edukacji. Ilu takich wybitnych ludzi, którzy udało się uciec od edukacji, tych złych myślących i tak dalej. W sensie tak. Ocena, ocena, jeszcze raz ocena. Tylko nie mają innego sposobu. Nie mają. Natomiast osób ma. No i teraz, jeżeli, jeżeli ja myślę sytuacją, myślę, że nigdy nie doprowadzę do tego, że dzieciak będzie skrzywdzony, bo on sam siebie uczył jednej sytuacji. I potem będzie nauczony, że przez, nie przez siebie, tylko przez sytuację. Czyli ja bym przez siebie ruchał ustąpieniem, tylko przez naszą sytuację. Jesteśmy w trójkę? Przez naszą sytuację. Jesteśmy w grupie? Przez naszą sytuację. Z tym drużyną? Przez naszą sytuację. Dzisiaj tam powiem, mówiłem, że tak. Powiedziałem dziewczyny, powiedziałem, jak pokonacie mnie i tak dalej, to będziecie jak mistrzami Polski. Ale pierwsze pamiętajcie jedno. Nigdy personalnie nie mam do was pokazów. Jeżeli zwracam uwagę, to zwracam uwagę, bo chcę przeskoczyć na wyższą półkę. I tak je nauczyłem, że nie odbierałem personalnie uwagi, bo od razu poróżnienie, a dlaczego to bym to powiedział, dlaczego to i tak dalej, to sami wiecie, jak to jest sytuacja. Czyli stworzyłem sytuację. Stworzyłem sytuację i teraz przez tą sytuację każdy powinien liczyć. I teraz, jeżeli my, jeżeli my w ten sposób myślimy, w skrócie to powiem, w skrócie to powiem jeszcze jedną rzecz powiedzieć, jest tak zwana, to powiem dlaczego rodzice umiejętności. Jest piramida mazlowa, gdzie ogólnie jest samorealizacja, samostanowienie dziecka. Tak jest samo dokładnie wszystko. Dziecko samo odkrywa siebie. My organizujemy myślenie i stwarzamy warunki, nigdy nie oceniamy. Nigdy nie oceniamy. Pamiętacie jak to jest beznocne? Przede wszystkim nie wchodźcie nigdy w kontrę. Dajcie szansę, żeby ta druga osoba sama zmieniła tą ocenę. Pamiętajcie, jak podlegacie jakiejś ocenie. Już nie mówię, że nie należy ocenić. Nigdy nie wchodźcie w kontrę. Bo najczęściej urozumiecie od razu emocje. Dajcie szansę tej drugiej, tak jak powiedziałem, pani szukam przyczyn i daję pani szansę, nie? Pani mnie oceniła. Daję pani szansę, że pani sama, sama wyszła z tego celu. A nie, że ja pana przekonywał. Jeżeli chcecie, to uwagi zwrócić. Nigdy nie bezpośrednio. Dam teraz przykład o tej sumie. Jest on taki, żoną siedzę, Ignaś siedem lat, nie? I nadaje. Na, olej. I mówi, zobacz, jak ja mu butki kupiłem. Ale jaki on chudy, popatrz, no. I cały czas nadaje. Na, olej. Ja mam już to doświadczenie, kiedyś bym nie wytrzymał, nie? Bym powiedział, a masz rację, a masz rację, wystarczy, masz rację i już skończyłem, nie? A teraz powiem wam tak szybko. Opowiadę. Powiedz coś. Powiedz. Powiedz. I zaczynamy mówić. Zobacz, i Tomek, i Paweł, i taki zawsze wyraźny, nic nie mówiłeś i tak dalej. Opiniony za wszystko. A ja dalej nie sprowokowałem. Za chwilę dzwoni Ola. Otwieram się. Na, olej. Przed chwilą co było? Mówi, oj serniczek ma Herman. I teraz mówię, panu, jak ja bym się odezwał. W tym momencie ona serniczek, herbatkę. Jak ja bym się odezwał. I to wszystko, co myślała żona, by przekazała, że ja to mówię. Typowe kobiece. Miałem przykład taki. Dwie zawodniczki. Jedna zawodniczka czeka na Polakami, z długą rozmową. Ostra rozmowa. Musi męż przybywać i tak dalej. Jeszcze wtedy byłem taki zaostry. Zaostry byłem strasznie. Tragedia. Bardzo strasznie. No i teraz jest sytuacja taka, że wychodzi i coś im wyuchylony. A czeka na nią koleżanka. No i co ci powiedział? Co ci powiedział? Nic. Ale wiesz co, tobie w ogóle ja nawet nie wiedziałem, że tam stoi narkotyk. Popatrzcie, jakie są sytuacje. Dlatego zawsze radzę nauczycielom. Jak przyjdzie rodzic i proszę was zachowujcie się w ten sposób, żebyście nie wymuszali na nauczycielu ocen. Żebyście nie wymuszali, jak się zachowuje. Ale jak przychodzicie już, jakbyście do mnie już nauczyli. Każdy z was, jak by przyszedł do mnie, bym wysłuchał, tak jak powiedziałem. Wysłuchał i odesłał was do dziecka. Po to ja jestem trener-nauczyciel. Przychodzi w mamusie kobiet w kasiu i odsyła i odsyła matkę do jasi. Po to, żeby uruchomić dialog. Tomek pokaże wam, jak to robimy w sporcie. Sprawdziany i tak dalej. Po to, żeby uruchomić tę rozmowę. Jakie ja mam bezpieczeństwo, żeby ja się tylko odwiedził, tak jak przed chwilą powiedziałem o synowie, że matka powie to, co ja bym powiedział. Tak. Po prostu nie wymuszajcie się w tej sytuacji. Nie wymuszajcie się. To miałem sytuację, że matki przychodziły i awarowały trenerów. Przystoi i tak dalej. I przychodziły całkiem z inną informacją, bo ci oszucali, to mamy rację. I tak przekręcały, że narazie dzieciaki straciły do trenera zaufanie, lojalność, wszystko i tak dalej. Wskaniały. Ale na pewno żadne stworzenie. W żadnym przypadku. Niech mamusia porozmawia z jasi. Niech mamusia porozmawia z jasi. I dlatego nie oczekujcie, tylko jest często, że interesująca osoba, ja jeszcze tylko radziłem, jak mają wywiadówkę prowadzić. Wiem znać i tak, że przyszła tu matka, oczywiście nie opowiada. Tak jak widzicie, wszystko słucha. Nie wrzucam tego do góry, ale odsyła. Wszystko słucha. Jesteśmy tu wszyscy rodzice, ja jestem nauczycielem. Każdy z was przyjdzie raz, dwa razy. Wszystko nas wysłucha. Potem spotykam się z wami jako nauczyciel. Mówię nauczyciel i mówię słuchajcie, jesteśmy w klasach, takie mamy problemy społeczne w klasie. I zaczynam posegregowany o tych problemach, które żeście mówili. Ale nie personalnie. Jak mówię o pani, to patrzę na panią. W sensie tak. Każdy znajdzie siebie. I nikt nie zanegruje sytuację. To tak jak jestem w koszalinie czy w Gdańsku, patrzę na pogodę, jak jest w Gdańsku, a jest cała pogoda. Każdy siebie znajdzie. I potem druga część, to pan mi już powie, że w drugiej części wiadomości, każdy dziecko ma sprawdziany u nas. I dziecko ma przygotować, żeby się sprawdziany. Tylko wynik ma powiedzieć. 16, 18, 29, 30. I pytam, ile pani Kasia, ile pani Jasiu i tak dalej. Pan Jasiu nie powiedział, pan mnie nie interesuje. I każdy podaje liczbę. I wszystko. I przychodzi teraz do domu. Rodzic, co pan powiedział? No nie, no ja przekazałem to, co powiedział. Zyskuje zaufanie. Zyskuje zaufanie dziecku. Jak on nauczy się, staje się autorytetem. W sensie jakby tak. Ale do czego doprowadza? Do komunikacji. Między rodzicem a między dzieckiem. O czym najczęściej rodzice rozmawiają? Po obozach i tak dalej u nas. Jakie było jedzenie i tak dalej. Nie wiedzą, o czym rozmawiają. Dlatego u nas dzieci same sobie piszą diagnozę i uczą rodziców koszyków. I potem, jak ten rodzic przychodzi, przychodzi ten rodzic, przychodzi zresztą piłkarze nasze to już robimy też. Przychodzi rodzic na mecz i naraz nauczony przez dziecko wie, na co ma patrzeć. A nie, czy szczerze mówiąc, to ja cię nie dotykam. Ale dziecko uczy rodziców. Znaczy dziecko uczy rodziców, a nie rodzic dziecku. A jakim prawem? A jakim prawem? No i teraz jest ten moment. Albo można pójść w sytuację konsumpcji. Czyli całe te działania, które ja mówię, prowadzą tą drogę do samych realizacji. Samych realizacji. To są dzieci, które nie będą siedzieć w drodze. Które wymyślą te drogi. I teraz macie drogę. Albo pójście w konsumpcję. Bo ta droga, która daje, jest skóra. Im więcej kasy, tym bardziej wartościowe. To jest najgorsze w życiu. Albo tak u nauczycielstwa, żeby po ilościach błędów, z których wyszedł, ilościach, można powiedzieć, nieodpowiedniego chwalenia siebie i tak dalej, zbudował swoją kreatywność, zbudował swój krytyk. To krótko. I teraz wam podam. Są tak zwane okresy sensytywne. Okres jest, przepraszam, że usiadam, bo chcę się potem przejrzeć, żeby materiały. Okresy sensytywne. To są takie, że cechy psychologiczne, które, jeżeli dobrze poprowadzicie, jako matka i ojciec, to one wskakują na wyższy poziom. Jeżeli źle poprowadzicie, dziecko, używam tego brzydkiego określenia, ale używam, skanceruje dzieci. Obniżycie jego wartość. Obniżycie jego samopoczucie. Nie uruchomicie jego kreatywności. To cała sztuka na zaocznie. Na zaocznie. Kazałem, żeby liczyły kreatywność dziecka. Jedne złapały cztery minuty, a inne dwieście minut. To dziecko, które miało dwieście minut kreatywności? Bogate. Bogate. Mam przykład. Dzisiaj jeden przykład. Przychodzimy. Złamuj się. Poleżamy. Ja się patrzę, a on wie, że włazi do pokoju mojego. Nie pyta nic. Wyciąga szufladę, sobie układa. Dwie i pół godziny się bawi. Dwie i pół godziny się bawi. Fantastyczny był. Fantastyczny. Potem zapytałem, bo nawet nie widziałem, nie znałem tej koleżanki, matka lekarza. Czyli ma poczucie opadu. Potrafi się czuć. A stoi na podście. Stoi na podście. I teraz za mną stoi młoda dziewczyna i dzieciak bierze i rzucił mu telefon. Wystraszał. Przestraszał. Jakby to nie była poczta, to ta matka by go tak skrzyczała, że aż w głowę. Że aż w głowę. Dzisiaj jesteśmy na obiednictwa. Nauczycielki jakaś grupa. Ja wychwytuję takie rzeczy. I naraz jeden z nauczycielek mówi, słuchaj, bo jeśli tak zachowywamy, to w autobusie przełożę to rano dzieci ucieczą. Dzieci przełożą. Jak można? Już chciałem zwrócić uwagę. Jak można taką przemoc stosować w stosunku do dziecka? Wtedy sprawę nie zdajemy. Jak dziecko, to co mówię, dziecko zdecydowanie więcej odbiera, co nam się wydaje. Bo podstawową rzeczą jest zawsze tak, że dziecko sam ma dojść do swojego odczucia. Ja mam przykład, że on wraca do domu i sam przeżywa to, co było w szkole, to, co było u babci. Ma to przeżyć. I w tym momencie, jak on to przeżywa, staje się inny w wartości. A jeżeli tu mamusia, nauczyciel wejdzie, to jest zwyczajne. Już nie ma dzieciaka. Nie ma dzieciaka. Coś nie rozumiemy go odczuć. Ale jej kreatywności. I ta wiedza, którą się uczy, się nie liczy. Przeżycia dziecka w szkole. Przeżycia w szkole. Wiedza dzisiaj w internecie jest zawsze ozupełniona, zawsze zdobyta. Już wszyscy o tym mówią. Wszyscy mówią, że edukacja... Ostatnio w takim kongresie pedago na końcu prezentacji powiedział, że wszystko trzeba zmieniać. My już wiemy w nauce, że wszystko trzeba zmienić. Ale szansa, że nowe pokolenie nauczycieli jest, a nie naguje, bo jest wiele wybitnych itd. Wszyscy mówili, że to jest tylko... No i duża część jest taka, można powiedzieć, prowadzona w tym sposób. Tutaj najczęściej które klasy są? Szkoła podstawowa, gimnazjum i gimnizm. Czyli od 1, tak? Dobrze. Podam Wam, jakie są cechy sensytywne w czwartych klasach. Takie, które... Mogę?
Życie się tak rozwija, jak macie dzieciaka. Pierwsza podstawowa rzecz, dziecko zawsze najpierw ma swoją normę. I zawsze żebyście czekali, obojętnie jakie jest dzieciak, żeby on się zainteresował waszą normą i przejął z waszej normy do siebie, to on sam, a nie pokusą narzucenia. To jest podstawowa rzecz. Nie narzucać swoich norm. Ja zawsze mówię tak, tym młodym matkom. Jak uczysz położenie papuci? No każe. Mówię na dwóch. Tak. Masz ich tak nauczyć, że on sam dojdzie do tego, że papuci mają leżeć tam, gdzie one chcą. Gdzie powinny być. Kołać swoje, kołać rąca. I zobaczysz, że za chwilę on sam wam położy. A nie, żeby mu każeć położyć tych papuci. Często ostatnio, no egzamin. Jak pani uczy egzamin? No pokazuje i każe. Nie. Ja wypoczywałem stąd. Obojętnie jak narysuje to A. Obojętnie. To jest jego. To jest jego wartość. A jak narysuje tak jak pani chce, to nie będzie jego wartości. I od samego początku, on oczywiście potem to A, rysując brzuszek w D, sam poprawi. Bo on się cofnie, jak go zostawić samego. Na pewno poprawi. A tak, co? Będzie na złość. Będzie zawsze na złość. Dlaczego na złość? Nie na złość. Każda wasza uwaga, bezpośrednia do dziecka, spotyka się z negacją. To jest prawo naturalnego mózgu. Zawsze z negacją. Oczywiście dziecko to jedynie po prostu. Pamiętaj, zawsze. A jak dziecko samo podejmie decyzję, to jest ta wartość. A że błędnie podejmie, to jest podwójna wartość, jeżeli z tego ugrudzi. Cały czas. No i teraz, w klasie dźwigni, to przede wszystkim, dzieci chętnie pracują nad swoim rozwojem. I teraz to jest ogromna rola rodziców i nauczycieli, nie? Żeby on sam pracował nad swoim rozwojem, o czym będziemy dyskutować. Sam oddać mu władzę. Dalej. Dziecko ma, w klasie czwartej, szóstej, czwarta, szósta, ma ogromne poczucie z własnej wartości. I teraz, pamiętajcie, jak macie czwarte, szóste klasy, ma ogromne poczucie własnej wartości. I teraz każdy konflikt władz doprowadza do agresji. Natychmiast. Potem punkt. A potem narkotyki. To jest nasza rada. Zostawić go w tym poczuciu. Rozumiecie? Prawo natury. On się czuje silny, mocny i tak dalej. No to dlaczego ja chcę go połączyć? Zostaw go samego. Dalej. Jest to okres, ten wasz okres. To jest sektor. Pierwszy taki okres negatywny. Które są i za chwilę mijają. I teraz my jako rodzice musimy z tego zadawać sprawę. To jest nienawiść. Nic to nie zrobi. Zauważysz to. Zostaw go. Jest to okres sensytylny. Jak tylko to pobudzi, znowu budzi agresję. Zostaw. Sam tego wyjdzie. Dalej. Szuka sobie domniemalnych wrogów. Czwarty, szósty okres. Szuka domniemalnych wrogów. Zostaw go. Niech sobie wymyśla, niech fantazjuje. Nie sam tylko wyjdzie, że to nie jest wrog. Dalej. Jest aspołeczna postawa. Często tego nauczyciele, które inaczej nie rozumieją. On nie chce. Ale chce należyć do grupy. On chętnie, mylą często. Lubi przynależność do grupy. Ale jest w tym okresie aspołeczny. Dalej. Jest to okres, jak macie dzieci w tym wieku, niezmiernie ogromnej tolerancji. Niezmiernie ogromnej tolerancji. Żebyście sobie wyrzuciły z główek i tak dalej, że będziecie połuczać, narzucać i tak dalej. Ogromnej tolerancji. Czyli co trzeba wiedzieć? Podstawowe. Zarządzanie ciszą swoją. Zarządzanie ciszą. Zarządzanie ciszą. Czy sprawie nie zdajecie, że czym mniej powiecie dziecku w tym okresie czasu, tym wzrasta wasza autorytet. Zdajecie sobie z tego sprawę. Czym mniej powiecie go zostawić. Żeby sam z tego wyjść. Dalej. Następnie jest to okres, też na pewno takie rzeczy macie, słowianego zapału. Zgłasza się do wszystkiego i tak dalej. I potem ten nauczyciel czy w kandydacie. A przecież mówiłeś. Zostaw. Jak wiesz o tym, że to jest okres, to mija. To mija. To jest okres sensytywny. To jest krótki okres czasu. Po to, żeby nie brudzać punktu agresji i tak dalej, to co mamy w szkole. Po to, żeby nie weszło w te momenty. Dalej. Jest to okres, to jest ważne. Już ja to lekko zasygnalizowałem. Prosto i wności, szczerości. Dziecko jest tak szybkie i prostolipijne, że teraz często się na tym, można powiedzieć, nauczyciele wysyłkują. Dzieciak w domu nie ma odpowiedniej atmosfery. W sensie takim, że nie może się zwierzyć. Bo matka od razu coś na tata, coś i tak dalej. W sensie, jakby się tak biegnie do trenera, biegnie do nauczyciela. Bo on ma taką potrzebę. I zaczynamy wszystko opowiadać. Trener już wie, ma się co robić. Ma go wysłuchać. Zdradzimy wszystko. Nawet to, że mamusia z sąsiadem się spotkała i tak dalej. Wszystko to. Tylko jedna zasada. Trener, nauczyciel, czy jak przyjdzie do rodziców, nie można przekazać tego dobrego. Od razu stracicie wszystko. Od razu stracicie wszystko. Nauczycieli tego często też nie brzmią. Trenerzy też. Od razu. Nabył domu, przychodzi do was. Nie dziel się to z ojcem. Zostaw jego. Zostaw go. To jest... Dlaczego? Bo za chwilę, jeżeli nie powiesz ojcu, nie powiesz ojca, nie wyśmiejesz się na głośnik i tak dalej, to ta dziewczynka do końca życia będzie przychodziła i się zwierza. A potem się zamknął. Chłopak tak samo. Czyja wina? On jest dzieckiem. Bo on jest uczciwy, prostolinijny, chce się zwierzyć. Bo on ma taką potrzebę. A ja go... Można pojeździć. Dalej. Jest... Okres na co tu powiedziałem. O tej racji. Jest to... Wasz dzieciak jest nieomylny. Proszę, żebyście to uznali. Ma swoje racje, które trzeba uznać. Wiecie jak się postępować. Sama wie z tych racji. Żebyś go nie pouczała. Ciocia dobra dla was. Wujek dobra dla was. Swoim doświadczeniem, bo jestem starsza. Starsza, a uczucia na 2%. A on jest... W tym okresie to jeszcze jest... 15 razy jest lepszy od was. Jak teraz na kongresie psychologii mam przykład. Dziecko jako nauczyciel nauczyciela. Dziecko jako nauczyciel rodziców. Dwudziestego mamy. Takie wystąpienie. Chcę pokazać, że dziecko jest naszym nauczycielem. Jak tego nie zrozumiemy, nie oddamy mu władzy, no to wszystko pójdzie. No tak jak pójdzie fura, komóra, skóra itd. Jak mam więcej na koncie, to jestem lepszy, bo nie mam nic gorszego. Nie mam nic gorszego. A dzieci wywartościowe to są nieco dzieci. Dalej. Czyli jeżeli... I teraz to jest ten moment. Co jest najważniejsze w życiu? W mojej ocenie. Mieć swoje marzenia, ideały i cele. Mogą być głupie marzenia, ale mają być marzenia. Mają być marzenia. Ja gdzieś tam w Wytomiu urodzony itd. biegałem, flaszeczkę robiłem itd., ale miałem marzenia. Chciałem być najlepszy w Polsce w koszulce. Najpierw jako zawodnik nie wyszło. Potem jako trener udało się. W sensie jakoś tak. Bo miałem marzenia. W ogóle. A ja miałem takie marzenia. Bo nauczyciel wychowania fizycznego oto jak Tomek zaszczepił mi pasję do koszulki. I teraz jaka jest rola nauczycila? Wychowania fizycznego trenera itd. Uruchomić tą pasję, którą mnie uruchomił. A wiecie co on robił? Siedział na sali cały dzień. Mnie było trudno wyrzucić salę. Bo mama była w sklepie, ojciec w restauracji itd. I cały czas siedziałem na sali. Siedziałem na sali, szaleńka się mi pomogła. Do dwudziesty. Bo wracali dopiero z pracy. Matka. Obiad jadłem gdzieś na podgorze śmieckim. Ale w ogóle nie prowadził treningów. Uczestnictwo samo w aktywności fizycznej już rozwija dzieciaka. I ta pasja mnie poprowadziła przez całe życie. Pokazałem wam obszarach itd. Gdzie dziesięć książek napisałem. Gdzie ja trenażyłem. W sensie pasja. I to wy rodzice z trenerami jak dacie tą pasję to jest szansa, że on pójdzie w tym układzie kreatywnym. A wiecie dlaczego? Bo on nie prowadził tych treningów. Bo prawdopodobnie jakby prowadził trening tak jak wielu naszych trenerów w tej chwili w sensie wymuszania, marzucania, krzyku, hałasu itd. To by mnie zniechęcił. To by nie uruchomił u mnie służby jak czego itd. Ale by nie uruchomił tej kreatywności. Tej chęci, tej pasji. Do pokonywania czego? Siebie. Bo najważniejszą cechą w życiu marzenia to jest jedno, a drugą umiejętność pokonania siebie. I sport to uczy. Nawet, że sprawy nie zdajecie, mają dzieci. Mają dzieci w aktywności fizycznej, to praktycznie wam to się pokaże. W sensie sprawia, jaka to jest ogromna wartość. Tylko wiecie, co dziecko ma zapoczywanie na rok, cztery godziny dziennie? A powinno codziennie ćwiczyć. Ale jak już ćwiczy te trzy razy, to już dobrze, jak gdzieś marczy, tak jak z peseta tylko, żeby tą pasję jego rozwijać. I się nie martwcie, że nie będzie Lewandowski. W ogóle nie myślcie tymi kategoriami. Bo to od razu często, jak ktoś myśli przez kasę, to nie przyznawajcie się, że już chcecie wybudować dziecko. Ma się patrzeć, trzeba być na tyle kreatywny, że w życiu potem na nas mają 20, 23 lata itd. Pomożą ci ileś porażek. Wcześniej, co dodał, powiedziałem wam o swoim motle. Mówię, moc się swoim. I na raz, po wychodzie tych porażek, to zawsze sobie w życiu da radę. I tak wychowacie tak dobrze dziecko. Przy pomocy kultury, koszyków i innych rzeczy. Nie zdajecie sobie sprawy, tylko żebyście nie patrzyli, czy wygrał mecz, czy przegrał mecz. W żadnym przypadku. A dlaczego tyle miliona? A dlaczego tyle? I tak dalej. Samo uczestnictwo. No i teraz ten okres wcześniejszych gimnazjum. To jest następujący cel. To jest okres, gdzie też szły siódma, ósma klasa. To jest, to jest okres ogromnego niepokoju. I burzliwości. I to mija, znowu wam mówię, że to mija. Żebyście nie pouczali mi tego dzieciaka i go układali. Na wzór i podobieństwo swoje mogli 2% obszuć itd. Zostawić. Tylko trzeba wytrzymać. Ja czy to śpiewam, czy gadam z żoną, żeby jakaś podjął decyzję, że pójdzie na Polację. To nie jest takie proste. Żeby wytrzymać własne emocje. To nie jest takie proste. Bo najczęściej ma sobie plany, a tu sobie film ogląda, a tu sobie do sąsiadki, itd., żeby tylko, żeby tylko kogoś. I tak, tak, tak doprowadzić miństwo. Dalej. To jest okres bardzo ważny. Tak jak tam wam powiedziałem, ma duże poczucie wartości, to w tym okresie dziecko ma samą i żoną samą ocenę. Naturalnie. Sprawa natury. No krzyknij na niego. No krzyknij na niego.
