popełnił błąd, jeśli chodzi o wasze dzieci. Uświadomił, przykro, ale uświadomił. Naprawdę polecam, wysłałam prawdopodobnie szybki wywiad z panem Tomaszem. Ten wywiad z tobą, z instynktem, z którym rozmawiałam, też polecam do wysłania. Niektóre liczby są niestety powalające, szczególnie te 15%, o których będę mocno rozmawiał. No cóż, gwiazda naszego programu, pan Tomasz Kieńczewski. To ja też będę mówił bez mikrofonu, pewnie się rozgadam, będzie bardziej wyraźnie niż teraz. Super, że przyszliście na to wydarzenie kulturalne. Nie wiem, czy wam powiedzieli, jaki jest prawdziwy tytuł. Prawdziwy tytuł to emocje kobiet w zarządzaniu mężczyznami. Więc tym bardziej się cieszę, że przyszły mamy, bo mamy mają jednych mężczyzn i drugich. A może cały czas mówimy o dzieciach itd. O czym tutaj będzie? Będzie trochę o młodych ludziach, których od wielu lat mam szansę obserwować w różnych środowiskach. Myślę, że to jest około 5 tysięcy cudzych dzieci rocznie, 15 tysięcy ludzi dorosłych. I tak się tym zjawiskom przyglądam i zastanawiam, gdzie jest natura, a gdzie jej nie ma. I znajduję do tego podstawy naukowe, nie tylko własne, ale też będę cytował innych ludzi. Będzie czasami śmiesznie, będzie czasami bardzo niezrozumiale, bo jak wejdziemy w neurobiologię, to okaże się, że może być trudno. Będzie troszeczkę też lżej, bo zrobimy sobie modele zachowań, żebyście trochę te wasze dzieci poznali. I samych siebie też. Głównie kieruję do matek, bo wiem, że wy i tak słuchacie. A jak przekonam mamę, to u was będzie lżej. Będzie dużo o mamach. No bo sama istota kobiety jest o tyle wyższa niż mężczyzn. Badania hiszpańskie pokazują, że kobieta widzi sytuację 40 razy bardziej niż mężczyzna. Co mam na myśli? Jeżeli wysyłam męża czy syna po keczup, on słyszy tylko przynieść ten keczup ze sklepu. Nie wie, do czego ci ten keczup. Nie wie, dlaczego wybrał zły. Nie wie, dlaczego nie dokupił do tego musztardy itd. Po prostu my się nie domyślimy pewnych rzeczy. I taka jest natura. Czego się jeszcze nie domyślimy? 14-latek się nie domyśla sam siebie. Czyli jego burza neuronalna, która ma w głowie, objawia się tym, że połowa emocji nie jest połączona z myślami. Czyli potrafi drzeć się na matkę jak nie wiem, a w jego głowie jest pełen spokój. Jakby myśli i czyny nie działają w parze. Inny okres 14-16-latków, chłopcy się uśmiechają. Inny okres 14-latków jest niesłychanie ciężki dla rodziców. 13-16 lat mniej więcej moglibyśmy tam osadzić ten okres. To okres negatywnych zachowań. To jest naturalny okres, który musi wystąpić. Czyli oni w tym momencie próbują rzeczy, które z poziomu dorosłego nie powinny być spróbowane, a jednak występują. I mama ma najgorzej. Bo tak, to co mi nie wypada w szkole, to co mi nie wypada w drużynie, co mi nie wypada w układzie społecznym, na osiedlu, na podwórku itd., to w mamę mogę walić wszystkim. Mama jest w tym okresie emocjonalnym workiem treningowym, która przyjmie wszystko. Dlaczego? Bo mama zawsze kocha i zawsze pomoże. Więc to jest najlepsze środowisko, żeby próbować siebie. I ten okres też, bo często jest tak, że po konferencji podchodzą rodzice i mówią no dobra, ale mój tego nie miał. Ja mówię okej. Czyli zablokowaliście to. Czyli surowi rodzice wprowadzali twardy dyktat itd., na pewne rzeczy się nie zgodzili. Prawdopodobnie ten okres przesuwa się jakby w podziemiach i u zewnętrznia 6 lat później, czyli w wieku, kiedy młody człowiek idzie na studia, tylko że ze strojoną siłą. Mamie prawie łzy poleciały, bo mają takie problemy gdzieś z dzieciakiem. Generalnie wszystko to, co zrobimy w okresie 5-14 lat będzie rzutowało na cały wiek dorosłego człowieka w każdym aspekcie. Dlaczego też aktywność sportowa w tym pomaga. No i dobra, no to zaczynamy. Mózg. Wszyscy jesteśmy wcześniakami. Na całym świecie 8 miliardów ludzi jest wcześniejakami. Gdybyśmy mieli urodzić się z pełno rozwiniętym mózgiem, potrzebowalibyśmy siedzieć w brzuchu mamy 9 miesięcy dłużej. Ale nie możemy siedzieć 8, chyba 8. Nie możemy tam siedzieć tak długo, bo mimo, że tam jest fajnie, jest ciepło, jesteśmy odżywiani, nie musimy oddychać. Wszystko pełen komfort. Układ nerwowy może się rozwijać. Ale nie możemy tam tak długo siedzieć, bo żadne drogi rodne, żadnej kobiety by tego porodu nie wytrzymały. Więc ewolucja nas troszeczkę tutaj zmieniła. No i teraz. Połączenie neurosynaptyczne w mózgu miesięcznego dziecka wygląda tak. Tak. Tacy się rodzimy. Cały potencjał mózgu, jaki mamy, osiągamy w wieku 5 lat. I w wieku 5 lat nasz mózg wygląda tak. I mógłbym tak pisać tak długo, aż wypisałbym mazaka. Jak wygląda mózg 14-latka? Tak. Przykro mi. Stajecie się dorośli. Tu byliście geniuszami, a po kilku latach w szkole stajecie się dorośli. NASA zbadała ten proces na jednej z płaszczyzn. Kreatywność. Ważna w dorosłym życiu? Jako kompetencja społeczna, żeby sobie poradzić. Niektórzy nawet twierdzą, że kreatywność to jest sytuacja, która leczy depresję. Może nie leczy, ale jakby jest antyperspirantem na układ negatywnych myśli itd. 5-letnie dzieci dostają mazaka. Do czego służy mazak? Pytam was, dorosłych. Bo schemat myślowy nie pozwala użyć do czegoś innego tego mazaka. Co zrobi dziecko z mazakiem? Widzicie? To jest właśnie geniusz tego dzieciaka. Najpierw popisze siebie. Co krzyczy mama? Czym ja to umyję? Permanentny itd. Potem narysuje po ścianie albo po piasku. Zniszczy mazaka, zniszczy ścianę. I wtedy słynne nie szanujesz tego, co ci kupiłam. Ja ciężko pracuję na to, żebyś ty miał zabawki, a ty tego nie doceniasz itd. A to jest w ogóle połączenie z innym wątkiem egocentrycznym, w którym dziecko nie odczuwa perspektywy drugiej osoby. Ona po prostu nie jest sobie w stanie wyobrazić co druga osoba czuje. To jest zupełnie co innego niż empatia, bo dzieci są empatyczne, hojne, dzielą się itd. One chcą się dzielić, ale nie rozumieją punktu widzenia drugiej osoby. Czyli do siódmego roku życia dziecko nie wie, co mam w ręku. Bo jego układ nerwowy nie potrafi połączyć tego, że pisałem przed chwilą i mam mazaka. Idę dalej z tymi mazakami. Dla dzieciaków ten mazak to będzie łódź podwodna, helikopter, śmigło itd. Ostatnio złapałem mojego bratanka w garażu. Oczywiście wchodzę do garazu, on szybko zasłania co robię. Ja mówię pokaż. Mojego mazaka budowlanego skręca w imadle i mówi wujek, bo ja chciałem zobaczyć jak ten wulkan tego atramentu, czy on wybuchnie itd. Dziecko zrobi wszystko z tym mazakiem, że zeżre go, co chcecie on to zrobi. Dzieci są kreatywne. A my tak naprawdę traktujemy ich jako głupie małe istoty. A to dzieci są w stanie pięcioletnie nauczyć się dwóch języków, grać na każdym instrumencie, grać warszawy, szachy, wszystko. Tylko pod warunkiem, że pozwolimy im uwydatnić ten potencjał. Co się dzieje w układzie nas, dorosłych? Czyli między 20 a 50 rokiem życia. Nasza struktura mózgowa w wielu aspektach jest już tak stwardniała, tak mało neuroplastyczna, chociaż neuroplastyczność, czyli to co możemy przyjmować, jest zawsze. I uwaga, wszystko zależy od przekonania. To jest ciekawe, że jeżeli ja będę cały czas gotowy, żeby się uczyć, to będę miał te zdolności na wyższym poziomie. Ale w skrócie, my nie jesteśmy jako dorośli dzisiaj w stanie w ogóle pomyśleć, co czuje drugi człowiek, ten młody. Jesteśmy tak już osadzeni w schematach, poglądach, przekonaniach, w naszych własnych doświadczeniach i tak dalej, że nie mamy pojęcia, co ta druga nasza jednostka, czyli dziecko odczuwa. Normalnie jesteśmy dysfunkcyjni. Ale na ratunek wtedy przychodzi babcia. Bo po 50. roku życia tworzą się neurony, takie nazwy to roboczo, czuciowe w przedniej części mózgu, w której zaczyna proces jakby się odwracać. My zaczynamy, no to jest nowy proces, więc nie odwracać. Zaczynamy czuć, co druga osoba myśli. I to, że ta babcia z dzieckiem trochę rozpieszczają, oczywiście błędów w tym jest cała masa i tak dalej, będziemy się zaraz z tego uśmiechać. Ale chodzi o to, że zawsze zrobi coś lepiej dla tego dzieciaka. Jakby wyczuje jego potrzeby bardziej. Idę dalej. NASA zbadała tą kreatywność u dzieci pięcioletnich. W teście na fantazję i kreatywność dziecko miało jakieś zadanie, pytanie i szukaliśmy ile rozwiązań z tego będzie. 98% dzieci w tym teście wyszło, że są geniuszami. Zbadali 5000 dzieci. Zbadali te same dzieci w wieku 10 lat. Zgadnijcie ile zostało. 30. Zbadali te same dzieci w wieku 15 lat. Zgadnijcie ile zostało. Jeszcze nie jest tak tragicznie. 12. I tu ciekawa rzecz. Historia taka codzienna. Ostatnie święta Bożego Narodzenia, moje jakieś tam kuzynostwo, chłopcy dostali Lego. Około 12, 13, 14 lat dzieciaki miały i mówię, ty co tam dostałeś? On mówi, wujek zobacz jakie Lego. Biorę, ty ale świetna ciężarówka. A co jeszcze z tego można zrobić? On odwraca, mówi wujek zobacz jaki robot. Ja ale to jest robot. A co jeszcze można z tym zrobić? Ty wujek, przecież instrukcja jest do dwóch. Rozumiecie? A gdzie reklamówka? Koszyk Lego i lecisz z tematem. Co ci do głowy przyjdzie? Zgadnijcie i teraz dorośli. 20-30 latkowie, już nie ci sami, czyli zobaczcie ile trwało badanie. 10 lat oni te zjawiska mierzyli. 20-30 latkowie, losowi. Zgadnijcie ile mieli, ile mają procent kreatywności. 2%. 2%. I w kontakcie z dziećmi często się mówi w szkole. Masz się zniżyć do poziomu dziecka. No właśnie nie. Masz się wznieść do poziomu dziecka w kontakcie z nim. A takich kompetencji jak kreatywność jest dużo, dużo, dużo, dużo więcej, który oni mają. Jeszcze trochę ich mają. A my już zapomnieliśmy jak to jest. Idę dalej. Z polskiego podwórka ciekawa rzecz. Zbadali nauczycieli na Politechnice Koszalińskiej. Zbadali studentki pedagogiki na ostatnim roku studiów. No i ankieta polegała na tym, jak już pójdziesz do pracy od września, czyli raptem za trzy miesiące, co zmienisz w szkole. No i dziewczyny pisały. Tam zdrowa żywność, radio węzeł, jakby to miało jakkolwiek zmienić nurt prusko-socjalistyczny, który panuje od 150 lat w Polsce. Pomijam. No i miały dziewczyny ileś pomysłów. Zgadnijcie ile miały pomysłów jakby w tym badaniu. Średnio na dziewczynę. 27. Całkiem nieźle. Jak zostanę nauczycielem będę 27, wprowadzę zmian. Po trzech tygodniach pracy w szkole, czyli trzeci tydzień września, zmierzyli te same dziewczyny. Oczywiście nie te same, bo nie wszystkie poszły od razu do zawodu. Zgadnijcie ile miały pomysłów. Zero. Nie pamiętały nawet tego z czym przyszły. Nawet nie pamiętały swoich myśli. Tak system szybko potrafi nas unieszkodliwić. Kolejna rzecz. Skoro mamy pięciolatka. Ja was tak wprowadzam trochę, ale za chwilę pójdę do starszych dzieci. Skoro mamy tego pięciolatka i nie tylko pięciolatka. Ci chłopcy niedawno byli młodzi. Co motywuje dziecko do tego, żeby być w uczestnictwie sportowym? Co motywuje dziecko do tego, żeby jeździć na te mecze, zawody, chodzić na treningi, żeby chodzić do szkoły w ogóle, żeby codziennie egzystować? Mówię wszystko o potrzebach natury. Co dzieci potrzebują? Na pierwszym miejscu. Co jest motywacją dzieci? Daje satysfakcję, która powoduje, że znowu chce to robić. Co według was? Rywalizacja. I wyniki. Tak, wyniki i rywalizacja są na szóstym miejscu. Rywalizacja. A co to znaczy rywalizacja? Rywalizacja to znaczy stawanie się nowym. Czyli ja podchodzę do rywalizacji, mam naprzeciwko siebie oponenta jakiegoś, mierzę się z nim, nie ma tam nawet krzty działania takiego stary, zniszczę cię, zobaczysz, dojadę ci tak, wszyscy będą widzieli, że jestem lepszy. Tego nie ma. Każde podejście do treningu i meczu powoduje, że ja już nie jestem taki sam. Na poziomie neuronalnym, społecznym itd. Troszkę wam o tym powiem, jak należy patrzeć na uczestnictwo sportowe. Stawanie się nowym jest fundamentem do tego. Powiedzieliście klasycznie jak wszyscy dorośli. Bo to dorośli patrzą z poziomu wyniku. Czyli zapracowałem, wykonałem pewne działania, oczekuję czego? Zapłaty. I to natychmiast, bo cię do sądu podam. To co teraz powiedziałem jest z programu rozwoju młodych talentów Włoskiej Federacji Siatkówki, gdzie jednoznacznie wskazują, znowu badacze wskazują te różnice między dorosłymi a dziećmi. Dziecko ma inne powody. Dorosły chce wykonać pracę, otrzymać za to wynagrodzenie, a efekt tej pracy musi być natychmiast skuteczny. Też w dużym uproszczeniu. Pytam zatem znów o dzieci. Skoro już pokazałem takie różnice, w mózgu różnice, w ciele różnice, w kompetencjach społecznych, jak kreatywność różnice, no to może też są różnice w postrzeganiu. Co jest dla dzieci najważniejsze? Jasne, na poziomie czwartym są relacje. Krótko omówię relacje. Dzieci chodzą do szkoły, bo tam są inne dzieci. Nie dlatego, że matura jest ważna. A z poziomu dorosłego musisz się nauczyć czytać, bo matura jest ważna. Musisz się nauczyć liczyć, bo matura jest ważna. Jak nie będziesz miał matury, i taka historia. Dalej perspektywa czasu, jak bardzo błędna jest, że ja truję głowę małolatowi, co będzie za 10 lat. Przecież on żyje tu i teraz, a nie, że dzisiaj jest w trzeciej klasie, a kiedyś musi zdać maturę, a życie pokazuje w ogóle co innego. Przekonanie nasze. Zdaj maturę, bo nie będziesz miał dobrej pracy. No chwila. A co to znaczy dobra praca? A dobra praca to w 2030 roku będzie inna praca. Prognozy na 2030 rok, panowie, pokazują, że 60% będziecie pracowali w 60% zawodów, które jeszcze dzisiaj nie istnieją. Będzie 60% nowych zawodów i tam będziecie mieli zatrudnienie. To nie wiem, czy ta matura jest potrzebna jako ocena i kwit, czy tylko jakby proces przeżycia pewnych przedmiotów w rozwoju siebie, o tym będę mówił. Kolejna rzecz, wiecie jaka jest prognoza na pierwszy zawód dochodowy i popularny na ten 2030? Terapeuta śmierci cyfrowej. Czyli prawdopodobnie gość, który wejdzie do tamtego świata, wyjdzie, tam go zabiją, zastrzelą czy coś, on wyjdzie i sobie tu nie poradzi. Ale co sobie nie poradzi? Jego mózg. Bo jego mózg już dzisiaj jest stymulowany tak, że już ciężko odróżnić co jest gdzie. To teraz kolejne badania na 13-14-latkach. Ile dzisiaj dziecko poświęca czasu na elektronikę? Tygodniowo. Ile godzin? 44. 44 godziny. Czyli etat z nadgodzinami na pieprza w elektronice. A ile na rozmowę z ojcem? W tygodniu? 17 minut. Kto kształtuje postawy społeczne? A są tacy mądrzy, że mówią tak. No to dlatego gram z moim. Żeby wspólnie spędzić czas. I to jest pewien błąd. Ogromny błąd. Bo tak. Dziecko gra w grę. Gra podnosi poziom emocji. Dziecko w emocjach nie słyszy. Powie dwa słowa za dużo. Powie do ojca, czemu nie strzelałeś razem ze mną. Rodzic to usłyszy. Patrz jak się uśmiechnął. Rodzic to usłyszy, ale dziecko nie wie, że to powiedziało. A konsekwencje będzie na dziecko. I mamy pierwszy, nie jedyny konflikt. Ten ma pretensje, zaczyna karać i tak dalej. Ten nie wie za co zostaje karany. Macie znowu kolejne obrażanie, ciche dni i inne historie. Ja dzisiaj tylko wam powiem tyle, co pod paznokciem, bo to mamy te parę minut i tyle. Relacje. Relacje są najważniejszą rzeczą u dzieci. Metoda dziecko uczy dziecko. To co ty chcesz wytłumaczyć dziecku jest dla niego w pełni niezrozumiałe. W pełni. Jako trener przez wiele lat się o tym przekonuję. Podchodzę do chłopaka i mówię słuchaj, przyjmij postawę, cofnij biodra, podnieś rękę tutaj, obserwuj i tak dalej. Ale widzę, że nie rozumie. Mówię Janek, chodź mu wytłumacz. Przychodzi Janek i mówi po turecku patrzę, ty gość w ogóle wszystko. Oczy otworzy i ja mówię rozumiesz? No pokaż. Dzieci nas nie mają prawa rozumieć. To jest w ogóle inne pokolenie i tak dalej. Ale autorytet drugiego dziecka ma ogromną przewagę. Pozwolę sobie tak powiem wprost, bo prosty chłopak jestem. Jak trzynastolatek powiedział dziewięciolatekowi na podwórku, że ma zjeść gówno, to on to zrobił. To jest cała siła, która nie jest uruchomiona. Bo w szkole jest urząd nauczyciela. W domu jest urząd rodzica. I my tak cały czas chcemy dzieci uczyć, mówić po uczach, pouczać i tak dalej. Słowo nauczyciel ma przedrostek na. Czyli co? Chcesz następywać na dziecko? Chcesz go deptać z góry? Chcesz mu mówić całe życie co ma robić, a i tak odejdzie z domu? Prędzej czy później? Chcesz swoimi wpływami cały czas nim zarządzać? Co zrobisz? Zrobisz swojego klona. Bo dziecko odbija wszystko. Dziecko ma niesamowitą wartość, że jeżeli osoba dorosła, trener, nauczyciel rodzi, coś nałoży na dziecko, to dziecko zaczyna reflektować to, odbijać jak lustro, stawać się tym lustrem. W ciele, przekonaniach, pomysłach i tak dalej. Po psach tak samo.
Często pies jest podobny do właściciela, bo też ma refleksję. Przecież nie ma refleksji, bo to jest jakby zarezerwowane dla istot, ale upodabnia się. To miałem na myśli. I wiecie jaki jest problem dzisiaj? Że refleksja, fundament postępu, bo jeżeli mi coś nie wyjdzie, mam refleksję, to robię drugi raz to samo, ale inaczej. Ludzie mądrzy mają refleksję, a ludzie głupi nie mają. Robią to samo i oczekują, że będzie inaczej. I dzisiaj od małego dziecko nie może mieć refleksji. Tej fizjologicznej, tej pierwszej. Pierwsza refleksja fizjologiczna to jest dla czterolatka, czy obojętnie. Czy jestem głodny? Nie, bo mama od razu mówi, słuchaj zjedz, bo będziesz głodny. I zastępuje, przesadzam, żebyście też mnie tak czuli trochę. I zastępuje jakby odczucie siebie już narzuconym oczekiwaniem. Znacie ten kawał. Janek do domu, a co głodny jestem? Nie, śpiący. No gdzie jest refleksja? Dlaczego dziecko po szkole wam pytasz, jak było w szkole, dziecko mówi dobrze. Jest tak czy nie? Bo poczekaj, nie odzywaj się, nie pytaj. Dziecko po szkole potrzebuje refleksji. Może wieczorem, może następnego dnia, może za trzy tygodnie ci o wszystkim powie. Bo układ nerwowy to jest układ nerwowy, to musi być połączenie, przeżycie. Trenerzy wszyscy myślą, trener myśli, że jak zrobił trening od A do Z, to dziecko coś nauczył, guzik. Tylko trening się odbył, a całe nauczanie jest w tym, co dziecko przeżyje później w ciągu 24 godzin i tak dalej. Dialogi wewnętrzne, te refleksje i inne. Idę dalej. Co dzieciom jeszcze jest potrzebne? Ja tak będę wracał między tymi kartkami, na tym wszystkim polega, żeby była wiedza, ale później pojawia się zrozumienie. Co dzieci jeszcze motywuje do życia? Od samej natury, od samego początku? Zabawa. Powiedzieliście zabawa. Dajemy dzieciom zabawę. No to teraz tak, dziecko się chce samobawić? Nie, woła rodzica po to, żeby co było? Relacje. Jak nie ma rodzica, daj dzieci sąsiada, będą się bawić. Czyli rozumiecie, jak te silne relacje są. Ale co daje zabawa? Trener. Daję dzieciom berka. Tak będę mówił prosto, bo wszyscy berka znają. Ja, trener, daję berka. Co dostaję od dzieci? Wpływ metodyczny, berek. Co dostaję od dzieci? Emocje. No. Emocje. Dzieci jak biegają drą mordę? No, czyli są albo w radości, pasuje. Albo są w gniewie, albo są w złości, albo są w radości. Czasami się zasmucą i tak dalej. Czyli dostaję emocje. I dostaję podwyższoną intensywność. No i piękne, ale trening, nie? Ale szybko biegają, ale fajnie i tak dalej. Ile jest emocji w ciele człowieka? Pięć głównych. A na te pięć głównych składa się ile? Literatura mówi od 116 do 240. Ile dziennie emocji ma kobieta? Dwa razy tyle. I to pytanie zadaję na każdej konferencji i odpowiedź jest wszystkie. Dwa razy tyle poszło pierwszy raz. No i to właśnie. A mężczyzna? Pięć głównych. Zawsze słyszałem, że jedną. Ale teraz właśnie fakty się łączą. Na poziomie drugim są emocje. Pięć głównych. Grupa gniewu, złości, strachu, lęku, od razy wstydu, smutku, żalu i radości, szczęścia. Pięć grup emocji. No i teraz faktycznie. 240 emocji. Hiszpanie mówią, że kobieta widzi 40 razy więcej każdą sprawę. Czyli wychodzi na to, że mężczyźni mają 6 dziennie. Więc dziewczyny. Się nie domyślą. Wprost trzeba powiedzieć po prostu i koniec. I teraz. Czy dziecko w emocjach słyszy? W tym berku. Chce powiedzieć, żeby zwolnił, żeby coś tam poprawił. Słyszy czy nie? A kobieta? Nawet pamięta. No i tak to jest, że pamięta. Bo kontekst emocjonalny w procesie zdobywania wiedzy jest ważny. Stąd na przykład po pierwszym pocałunku pamiętamy miejsce, w którym byliśmy. Dlatego dla kobiet, panowie, tak ważne są te emocje, uruchomienie, żeby się na cokolwiek zgodziła. Ta piosenka w radiu i tam takie historie. I teraz. Cały klucz, żeby czegoś się nauczyć w emocjach, to trzeba najpierw coś nadbudować wcześniej. To jakby informacja trenerska. Żeby nie były przypadkowości uczenia się, tylko jakaś celowość. Problem współczesnego rodzica jest taki, ale jest na to podstawa logiczna. Problem współczesnego rodzica jest taki, że mama chce, żeby zawsze było jej dziecko szczęśliwe. Przychodzi dziecko ze szkoły i jak dziecko jest w innych emocjach niż radość i szczęście, to mama podejmuje interwencję. Ja tego tak nie zostawię. Co ty myślisz, że moje dziecko będzie i tak dalej? No i to jest błąd. To jest błąd naturalny. Bo jesteśmy jedynymi istotami na świecie, które kochają swoje potomstwo. Żadne inne organizmy na Ziemi nie kochają swoich dzieci. Tam jest tylko instynkt. Że kaczor i kaczka pilnują swojego potomstwa. To jest instynkt. A my je po prostu kochamy. I ta miłość dzisiaj troszeczkę i zastępowanie w różnych kwestiach, zabieranie odpowiedzialności i tak dalej. My nie mieliśmy nic jako pokolenie i dorabialiśmy się w aspekcie materialnym. My nie mieliśmy czas na to, żeby rozwijać się w kompetencjach. Dzisiaj tym dzieciom dało się materialność, a zabrało kompetencje. W dużym uproszczeniu. Konsekwencje tego będą ogromne. O tych emocjach mówię. Osobny wykład mógłby być na poziomie kiedy emocja się pojawia, jak się przejawia i tak dalej. Ale zostawmy. Co zatem jest na pierwszym miejscu, trzecim i piątym w hierarchii potrzeb dziecka? Ciekawość, ruch. O, fajnie. Bo to w dużym mierze się połączy w jedno. Najważniejsze dla dziecka jest ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam gdzie idzie to? Biegnie. Dlaczego biegnie? Bo ma chęć realizacji dwóch aspektów. Pierwsza. Ciekawość poznawcza. Ciekawość poznawcza to jest, że ja ucieknę gdzieś tam, schowam się za tamtymi drzwiami. Chcę matce pokazać. Dokuczyć. A jeszcze najlepiej to sobie obedrę kolana, żeby musiała ze mną do lekarza jechać. Które dziecko ma takie intencje? Żadne. Ono tam poszło, żeby zrealizować ciekawość poznawczą. Żeby poszło sprawdzić co tam jest. Jeżeli to będzie dławione, to układ nerwowy się już tak ukształtuje, że w wieku 20 lat zamiast mieć kolumba Europy, który chce znajdować i poszukiwać nowe rzeczy, to będzie gość, który mi tu jest dobrze. Może sobie nie poradzę gdzieś tam na świecie. Układ nerwowy tak mocno przyjmuje, dam inny przykład badań, że dziecko sześciomiesięczne do szóstego miesiąca życia, które widzi tylko szczęśliwą mamę, tylko gu-gu-gu i tak dalej, czekałem na ciebie całe życie, teraz tylko ciebie kocham, a Stasiek to niech tam się do pracy chodzi, żeby nam nie przeszkadzał w naszej miłości. Przesadzam, taka hiperbola i tak dalej. Rzutuję na to, że jako 20-letnia osoba dorosła będzie miała problemy, to dziecko będzie miało problemy jako osoba dorosła z wyrażaniem gniewu, złości, emocji, taki wiecie, po prostu zamiast uzewnętrznić się, po prostu wyładować, to będzie to wszystko leżało na wątrobie, woreczek, żółć zaleje i koniec. I stan psychosomatyczny. Także trzeba dawać dziecku poczuć wszystko i tu właśnie wy macie dzieci diamenty, bo one to wszystko w tym uczestnictwie sportowym przeżyli. To oni tam między sobą zwyciężali, przegrywali, łapali piłkę i mieli uznanie, czy przyjmowali, strzelali bramki, przegrywali, wstydy, wszystko i tak dalej. Zostanę jeszcze trochę przy tych emocjach i powiem wam co w Polsce się dzisiaj dzieje. Dlaczego tu jestem? Bo jest środowisko, które myśli inaczej. I uczy się tego inaczej, bo to nie jest tak, że wszystko samo przychodzi. Uczy się tego inaczej. Wiecie po co dzieci trenerom? Trenerzy w Polsce w różnych dyscyplinach sportu wykorzystują zasoby rodziców do swoich potrzeb. A potrzebą każdego dorosłego jest co? A rolą trenera sektora młodzieżowego jest rozwijać gracza, modyfikować aspekty techniczne, taktyczne, behawioralne, kognitywne czyli sprawności układu nerwowego, społeczne i motoryczne. To jest rola trenera. Tylko oni też nie mogą tego do końca zrobić. Bo jak zespół nie wygrywa, a musi brać udział w rozgrywkach dwóch instytucji, które mają się napieprzać co sobotę kto potężniejszy, kto potężniejszy zawsze ten, który ma lepszą organizację i wy w to idziecie to nie będzie rozwoju. Jakby błędne koło mamy dzisiaj. Totalnie błędne koło. Wracam na chwilę do tych dzieci, żeby było przyjemniej. Dwuletnie dziecko. Wszędzie tam gdzie idzie to biegnie. Co krzyczy babcia? Czyli nie biegnij, zakaz. Bo się przewrócisz. Bo podrzesz spodnie, zrobisz sobie krzywdę. Jak już degradacja kary nie działa to... Bo cię zleje i tak dalej. Bo... Jeszcze dwa poziomy, co tak słabo. Bo... Bo cię porwą, czarna wołga. I jak już nawet to nie działa to... Tak, czyli szantaż emocjonalny. I jeszcze jest jeden poziom wyżej. Dobre, podoba mi się. Bo się zabijesz. I mamy pięcioletniego geniusza. Geniusza, którego traktujemy jako debila, który się zabije. Oczywiście nie mówię, że my mamy wrzucić go, wiecie, w niebezpieczeństwa. Cały pryzmat bezpieczeństwa, żeby nie włożył drutu do gniazdka, żeby wiecie... Wszystko to trzeba zapewnić 100%, żeby żył. No ale teraz ta pedagogika strachu jest w nas bardzo silnie osadzona. Bardzo silnie. Gus badał Polaków i pierwszą myślą, jaka w nas się pojawia to jest lęk przed utratą pracy. My codziennie jako Polacy wstajemy i myślimy, żeby mnie nie zwolnili. Nawet jak nie pomyślimy to przeżywamy to. Ale dlaczego tak się stało? No bo cały układ edukacji taki był. Czemu się spóźniłeś? Wszyscy przyszli punktualnie. A siedzisz sobie w pierwszej ławce ręka na rękę i masz wylane na wszystko. Po co przyjechałem 300 kilometrów, tracę swój czas i tak dalej, żebyś tu sobie tak siedział? Nie śmiej się, bo to by też się czasami przydarzyć, tak powiem. Jeszcze raz, jeszcze raz się tak zachowasz i zobaczysz co będzie. I to dałem przykład wpływu dydaktycznego, który każdy z nas chyba kiedyś poczuł. Co zrobiłem? Strach, poniżenie, pogarda, tłumaczenie. Dlaczego tak? A czemu teraz tak siedzisz? No, wytłumacz mi. Wytłumacz KGB, przesłuchanie. Wszystko to idzie. I powiem wam tak, oni mają teraz fajny czas. Bo po tym kryzysie, który był w domach, żeście się tam ratowali w przyjaciółkach i u psychologów, a oni teraz są fajni ludzie. Bo wchodzą w okres 16-19 lat, w którym osoba dorosła staje się autorytetem. Oni już wchodzą w okres, w którym chcą wiedzieć, znaleźć sobie taki pewien mentoring, znaleźć osobę mądrzejszą od siebie. Jak ich nie ma, to sobie znajdują siebie nawzajem. Ale co tu jest ciekawe? Tu jest ciekawe, że oni stają się sprawiedliwi. Czyli mają swoje zdanie. Dam przykład mój, jak miałem 17 lat. Siedzę na lekcji historii, modlę się, żeby mi facet nie zapytał, więc już nie wiem, czy to historia, czy religia. No ale modlę się, modlę. No i słyszę, Wilczewski do odpowiedzi. Idę, walczę. Tak. Pytanie pierwsze. No, no nie wiem. Drugie. No cóż, powalczyłem. I nagle we mnie idzie. Czemu się nie nauczyłeś? Proszę pana, byłem na meczu. Wczoraj wróciliśmy z turnieju. 23.30 i tak dalej. Nie byłem w stanie się nauczyć, mimo że chciałem. Co ty myślisz, że będziesz sportowcem? I jedzie po mnie i tak dalej. Nie będziesz i tak dalej. Wybij sobie z głowy i tak dalej. Miesiąc później. Czyli poniżony zostałem, wszystko i tak dalej. Siedzę znowu w tej ławce na tej historii. Modlę się, żeby tam, nie wiem, czy religia. I słyszę Wilczewski do odpowiedzi. W pewnym momencie ja już byłem uczciwy. Wstaję i mówię. Biorę jedynkę. Siadam. Nie będziesz mnie, chamie, drugi raz jechał. Bo oni teraz tu wchodzą, w sprawiedliwość. I wiecie co jest w nich najlepsze? Że ich się nie da już oszukać. Te kity wszystkie za dzieciaka, co łykali i Mikołaje. To oni już wiedzą, że Mikołaja nie ma. Oni już są dorośli. Mają swoje zdanie. Oczywiście jest to okres, w którym dalej się popełnia błędy. I do 24 roku życia będą popełniać błędy. I dorosłość panowie różni się od dorastania tylko tym, że w dorosłości za błąd się płaci. Was jeszcze ktoś uratuje, albo nie będą to duże koszty. Tylko tym się różnią. Czyli znowu motywacja z porażki jest z inną sytuacją. Ale błędy trzeba popełniać. Tylko na błędach człowiek może się uczyć. Zostawiam. Czyli mamy ruch, emocje, czegoś nie mamy, relacje, czegoś nie mamy i wynik. Co jest potrzebne jeszcze ludziom? Imperializm. Imperializm, czyli budowanie swojego imperium. No i z poziomu dorosłego wygląda to tak. Dom, samochód, kasa na koncie, rodzina lub tam inne rzeczy. Imperium będzie tworzyła pewna też wspólnota, rodziny, przynależności itd. Do trzynastego roku życia dziecko jest w układzie treningu samoskuteczności. Czyli on chce cały czas samodoskonalić się, samozdobywać. Jest samodziałanie, wszystko chce samo. W sportach zespołowych nie ma czegoś takiego jak sporty zespołowe do trzynastego roku życia. Bo każde dziecko gra jakby na siebie. Jest to funkcja poznawcza. Młody człowiek musi poznać siebie w tych wszystkich rzeczach. I jeszcze o wiele, wiele więcej. I musi się poznać sam, bez mamy. Dopiero później, po trzynastym roku życia, to co zdobyłem zaczyna mieć charakter treningu spójności, w którym to co zdobyłem, chcę żeby było rzucone na kontekst grupy i zespołu. W skrócie Wam wyjaśnię, bo mówiłem o poznawczym aspekcie, a teraz powiem o aspekcie społeczno-afektywnym. Do tego roku życia to ja mam wpływ na grupę, czyli afekt mój na społeczeństwo, a po tym okresie społeczeństwo wpływa na mój czyn. To są takie dwa kierunki. Czyli ja mam wpływ tutaj na siebie i innych, a tutaj inni mają wpływ na mnie. To tak w skrócie. Imperializm. Imperializm to jest chęć uczenia się, chęć zdobywania umiejętności. Kiedy dziecko jest niegrzeczne, jak nie może czegoś zrobić? Dziecko przychodzi i mówi, wujek co robisz? Koszę trawę, nie widzisz? A jak to się robi? No pcham kosiarkę, przeszkadzasz mi. A mogę z tobą? Dziecko przychodzi i widzi, że piecze mama ciasto, nie? I chce też te jajka wbić, coś tam mieszać i tak dalej. Nie mam czasu, muszę szybko zrobić. I dziecko zaczyna bić mamę. To kto tu jest niegrzeczny? Dziecko czy mama? Rozumiecie, układ nerwowy, w ogóle wyrażanie emocji u małych dzieci jest odpowiedzią układu nerwowego. Czyli dziecko wieczorem jest zmęczone i płacze. Jest zmęczone i płacze. To jest odpowiedź układu nerwowego, który z czasem w rozwoju emocjonalnym przestaje mieć miejsce. Dziecko jak przegra w 7 lat jakiś mecz, oczywiście wynik został narzucony przez dorosłych, a tylko jest gadanie, brawo mi bije maluch, patrzcie. To jest sytuacja, kiedy narzucony jest wynik i tak dalej. Pierwszy raz płacze, ale drugi raz nie płacze. Dlatego powiedziałem, że wasze dzieciaki to diamenty, bo oni już ten cały rozwój emocjonalny przeszli. Dziecko coś zrobiło dobrze, przychodzi się pochwalić, a w zasadzie powiedzieć, dać informację zwrotną, zrobiłem to i to, namalowałem to i to, daję coś rodzicowi. Co rodzic robi? Chwali. To można chwalić, czy nie można? Można, przecież to jest uznanie rodzica, tylko że między tobą a rodzicem jest ileś tam lat i tak dalej. Trzeba, żeby dobrze się poczuł, nawet jak mu nie wyjdzie, to trzeba pochwalić za samodziałanie, inne tam kity trzeba opowiadać. My jako ludzie, znowu jedna rzecz, prof. Kaczmarzyk, my jako ludzie mamy jako jedyni funkcję samonagradzania. Co zrobiło dziecko teraz? Komu ono biło brawo? Sobie, że jest na odpowiedniej wysokości, że tata trzyma na rękach, że się buja, że cokolwiek, ono biło sobie brawo. W wieku przedszkolnego dziecko bije sobie brawo, a później czeka już w przemocy, oceń mnie, bij mi brawo i tak dalej. Przełożę to na inny mechanizm. Testosteron produkowany jest w jądrach. Zaczynam przyjmować testosteron domięśniowo. Jądra przestają produkować testosteron. Rozumiecie? Zaczynam szukać zastępstwa. Wyłącza się to, co naturalne. I dokładnie tak samo jest z pochwałami. Chwalone dziecko będzie oczekiwało pochwały, a nie będzie potrafiło samo pochwały. Jakie było przysłowie socjalistyczne w domu? Samo chwała w kącie stała. Przyszedł siedmiolatek coś powiedzieć, chodź ci pokażę, a wujek z wąsami, co to jest? Ty się nie chwal w ogóle. To jest tylko siedmioletni projekt. Dziecka. A dla dziecka to było całe życie. Tylko perspektywa rodzica, czy tam jakiegoś wujostwa, rzucała na to inne światło.
A jak się dziecko nie może chwalić, to ma zaburzoną komunikację. A jak nie może się dziecko chwalić, to nie kocha siebie. Czyli nieuruchomiona jest kompetencja wdzięczności. Żeby stanąć przed lustrem i powiedzieć, kurde, dobrze, że jesteś. Dobrze, że spałeś, dobrze miałeś dach nad głową, dobrze zjadłeś śniadanie. Tylko cały czas jesteśmy w niewolnictwie. Pochwalisz mnie to dobrze, nie pochwalisz to źle. Co innego jest uznanie. Co innego jest uznanie. Wczoraj trenerzy byli w szoku. Tu pewnie jednych z rodziców nie było na treningu. Przez półtorej godziny prowadząc trening, ani razu dzieci nie pochwaliłem. Nie pochwaliłem brawo, Jasiu i tak dalej, ani razu. Dzieci wyszły tak zbudowane, bo zrobiły wszystko same. Tworzenie, kreatywność. Wszystko to trzeba im oddać. Umiejętność samonagradzania jest niszczona. Przez oceny i tak dalej, przez systemy. Czyli dziecko chce się uczyć. Ale tu jest jeszcze jedna rzecz problematyczna. Każdy z tych aspektów jest jakby szerzej do opowiedzenia. Problem uczenia się jest jeszcze jeden. W naszej naturze temperamentów Polaków. Bo my nie jesteśmy Hiszpanami, Niemcami, Finlandczykami. My jesteśmy Polakami. A w naturze temperamentu mamy obronę swojej autonomii. Ja chcę się uczyć, ale nie chcę być uczony. Czyli nie będziesz mi mówił co ja mam robić. Mądry Polak po szkodzie. Ucz się na czyich błędach. Ta, na błędach. Dam wam przykład. Trzynastoletni Tomek. Wychodzi na, napadało śniegu do kolan. Minus 10 następnego dnia. Mówię, idę lepić bałwana. Tata patrzy i mówi, ty Tomek, ale śnieg się nie lepi. Ja mówię, ta, nie lepi. Idę lepić. Obrona swojej autonomii. Kleję śnieżkę, nie lepi się. Zdejmuję rękawice, ciepłe ręce. No jak się nie lepi? Lepi. Ledwo to kulka, toczę, toczę, nie lepi. Idę pospryskiwać do kwiatów. Psikam, psikam, psikam. Trochę się lepi. Po 3 godzinach wracam, gęba czerwona, łapy zdrętwiałe. Nie lepi. No my musimy sami do tych pewnych rzeczy dojść. Możemy mądrować tym dzieciakom, oni sami muszą to przeżyć. Kolejna rzecz. Młodszy dzieciak. Jak my bardzo w naturze mamy, nie chcemy się uczyć. Dlatego trzeba inną pedagogikę dać. Inne wpływy. Przykład. Dzwonię do brata. Tam 60 dni podróży, co dzień szkolenia. Dzwonię do brata. Cześć braciszku, co tam? Ale słyszę w telefonie, mówię, chyba całe przedszkole u niego w domu. A on ma tylko dwójkę dzieci. Cichą Juleczkę i Franka takiego temperamentnego. A tam dym taki, że mówią, meble latają. Ja mówię, ty co wy robicie? A on, nie nic. Uczę Franka Angielskiego. Ja mówię, to ja zadzwonię później. Nie, nie, zrobimy przerwę, zrobimy przerwę. Frank przerwa, wujek dzwoni, możesz porozmawiać. Daję ośmiolatka do telefonu. A młody tak. Cześć wujek. Ja mówię, Franiu co robicie? No nic, ja już nie mam siły. Tata mnie zmusza do angielskiego, ja tego nie chcę robić i tak dalej. A on mówi, ile robicie? No cztery minuty już. W głowie mi się kręci powoli. A ja mówię tak, ty Franek, a wiesz, że ja nie znam ani jednego słowa po angielsku? A gość tak. Z kim ja gadam? Ty wujek, jak ty nie znasz żadnego słowa po angielsku? Ja mówię, ani jednego. A on patrzy w zeszyt. Mówiłem przez telefon, czułem co on robi. Patrzy w zeszyt i mówi tak. Ty wujek. A taki cwaniaczek jest, nie? A wiesz jak są liście? Ja mówię, kurde liście. Może na ly, ale nie wiem, nie wiem. A on no, no, no, liwc. Ja mówię, o dobra, zapamiętam i już powoli chcę wychodzić z tej rozmowy. A on, m, m. Ty wujek, czekaj. A wiesz jak są drzewa? Ja mówię, kurde, drzewa też akurat nie wiem. A on mówi, trees. Ja mówię, dobra Franiu, muszę uciekać, dzięki, cześć, papa. Gość zrobił wszystko sam. Gość zrobił wszystko sam. Zapamiętał kontekst uczenia wujka. On wybrał sytuację, którą chciał się uczyć i tak dalej. Ten sam chłopiec, który jest niegrzeczny wszędzie, ze mną wyciąga popiół z kominka i czyści jeszcze śniereczką dookoła. Blady, już zmęczony, mówi, wujek, zdajemy śniadanie chociaż? Bo potrafię uruchomić kwestie ruchu, emocji, imperializmu i relacji. Ale też nie jestem takim mistrzem. Mówię do brata, bo lampy montowałem tam w takim domeczku, takim, wiecie, narodo. I mówię, Jarek, przyjedź mi, pomóż mieszać lampy. Ale przyjadę z dziećmi, bo muszę, bo nie mam co z nimi zrobić. Ja mówię, nie z dziećmi, bo tam jest robota, sprzęt budowlany, tylko będzie nam przeszkadzało. Muszę przyjechać z dziećmi. To ja z takim gólem w emocjach, a w emocjach człowiek nie myśli. Przyszły te dzieci, dziewczynka i chłopiec o 7-8 lat i mówię, tak, tu jest taras, macie siedzieć i w ogóle nie możecie wstać. Brat na mnie patrzy i mówi, i ty to powiedziałeś? Dałeś im, zabrałeś im ruch, zabrałeś im emocje, zabrałeś im model uczenia się, zabrałeś im w ogóle jeszcze osobno do konta ich prawy dałeś. Ale my te lampy powiesiliśmy. A mój brat mądrzejszy mówi, Franek, Julka, chodźcie. Dał im piły. O, teraz przerażenie matek. Dziecko z piłą. Ale każdy plac zabawy, te takie na święta, każdy dziecko miało. Mechanika, kucharza i tak dalej. Ale dał im prawdziwe piły. Rozumiecie jaka przemoc? Dla dziewięciolatka dać mu piłę? Przecież to niebezpieczne. Z poziomu tytułu miłości matki, tak. I powiedział tak, Julka, ty piłujesz karton, Franek, ty piłujesz stropian. Pół godziny dzieci nie było. Pół godziny Franek pilnował Julki, żeby się nic nie stało, pokazywał jej i tak dalej, i tak dalej. Były w ruchu, były w emocjach, były w uczeniu się, były w relacjach, bo robili to razem. Ja mówię, ale ja durny jestem, jeszcze też mi się zdaje. No to dobra, to jeszcze na chwilę do szkoły wrócimy. Jaka jest najlepsza lekcja w szkole? Co mówicie? Śmiało. Żadna, no bo żadna nie spełnia tych kryteriów. Jak może być dobra lekcja, jak cię sadzają w ławki? Jak może być dobrze, jak nie możesz się odezwać? Jak może być dobrze, jak uczą cię takie rzeczy, co ci w życiu niepotrzebne? I jak może być dobrze, jak nawet się nie można odwrócić pogadać? No to jedyna dobra lekcja w szkole to przerwa. Kto był kiedyś na korytarzu w szkole w 1-3? Dzieci biegają, nie? Co krzyczy pani? Czyli nie biegać. A drą mordę jak biegają? Co krzyczy pani? To ja teraz życzę tym wszystkim nauczycielkom, żeby stanęli przed białą tablicą i mówili tak. Stań się niebieska, stań się niebieska. No nie zadziała. Teraz dalej. Dzieci uczą siebie nawzajem. Ty, Bartek, skoczysz z okna tak jak ja? Oczywiście. Ani się dyżurująca, to już wiecie, zawał. A matka już pisze pozew do szkoły, że nie upilnowali. Nie upilnujesz. Patrz, oni to wszystko przeżyli. Ja mówię o nich, dlatego te wykłady oni czują. Co się dzieje się tam? No i relacje. Im więcej, tym lepiej. Czego dzieci nie mają do 13 roku życia? Nie mają instytucjonalizmu. Instytucjonalizm, czyli przynależność do czegoś większego. Co mam na myśli? Które dziecko do 10-ciu latek chodzi po domu i mówi tak? Mamo, a czemu ja tu chodzę do SP10 w Łomży? A czemu nie do Warszawy? Przecież to oni mają kontakt z Harvardem. Tamto mam szansę na być jakimś wielkim. Tamto może coś osiągnę i tak dalej. Bo ta instytucja mi coś pozwoli. Jeszcze wyraźniejszy przykład wam dam. Pierwszy czerwiec, troszkę to jest wymyślone, ale da dobry przykład. Pierwszy czerwiec nabór do Akademii Piłkarskiej Wisły Kraków. Czyli legendy polskiego futbolu. Instytucja nad instytucję. 800 mam ze swoimi 7-letnimi Brianuszami stoją pod bramą do klubu i mówią, to tu masz szansę się rozwinąć, to tu będziesz może kiedyś legendą. A Brianusz mówi tak. Mamo, a kiedy będziemy mogli biegać? Mamo, a będą tam inni koledzy? Mamo, a będę tam kopał piłkę? Mamo, a będziemy się bawić? Ale nie, bo z poziomu rodzica to trzeba wybrać najlepszą szkołę, to trzeba wybrać najlepszy klub, to trzeba i tak dalej, bo bez tego to guzik. No to teraz wam pokazałem, jaki jest etap dla dzieci, a jak myślą dorośli. Wynik, instytucja i tak dalej. Wynik finansowy, instytucja, dobra praca, relacje nastawione na ja, to co umiem i wystarczy do tego, żeby mi zapłacili za to, emocje tylko silne, zamiast inteligencja emocjonalna, i tak dalej, no a z ruchem, który też wiele daje na bakier. Idziemy dalej. Do których my w ogóle mamy? Z przerwą, bez przerwy? Jak wy to widzicie? Dobrze. Krótko jeden taki temat, a później ten temat, który nie będę robił z tamtymi. Dziecko. Po co zapisaliście dziecko do uczestnictwa sportowego? Jakie macie pomysły? Precyzyjnie trochę. Dobra, żeby miał miejsce, ale to miejsce, co mu da, czyli jakby dziecko idzie na trening, co zyskuje z treningu? To jest już precyzyjnie zadane pytanie. Sprawność. Świetnie. Dziecko zyskuje sprawność fizyczną, czyli zaczyna być zwinne, szybkie, wytrzymałe, gibkie, silne i tam inne hybrydy w umiejętnościach. Całość składa się na kapitał fizjologiczny. Do dwudziestego piątego roku życia to, co młodzi ludzie zbudują, pozwolą im trwać przez całe życie. Cały układ wszystkich układów, które mamy, będą odpowiednio funkcjonowały. Praktycznie po dwudziestym piątym roku zaczynamy się starzeć. Badania amerykańskie dowodzą, na ich społeczeństwie, a tam jest w ogóle inny świat trochę, gorszy niż nasz bezwzględnie i to mówię z bycia, a nie z opowieści. Nie będę ciągnął amerykańskich wątków. Badania wskazują, że jeżeli ten okres zostanie dobrze przepracowany, to obywatel, znaczy rząd zaoszczędzi 10 tysięcy dolarów na obywatela rocznie. Gdyby to przenieść do Polski, no to mamy jeden obywatel dorosły po dwudziestym roku życia, czyli około 25 milionów takich ludzi, czyli 25 milionów razy 42 tysiące złotych. Tyle byśmy mieli w budżecie państwa. Takie emerytury by były. Takie. No ale chwila. Ile dzieci jest w aktywności fizycznej pozaszkolnej? Czyli ile dzieci ma coś więcej niż byle jak IWF? 15%. Tyle dzieci jest, dostaje coś więcej. A co więcej, to zaraz rozpiszę. Czyli 85% ludzi będzie chorowało. Teraz trochę do rywalizacji dwóch instytucji. Jestem trenerem koszykówki. Nie tylko, bo już tam 9 dyscyplin, ale koszykówki. W klasach 1-3 co 17 dziecko wybiera koszykówkę. Czyli przy odrobinie szczęścia na 100 dzieci mój pierwszy skład to dziecko trzecie, dwudzieste, trzydzieste siódme, pięćdziesiąte czwarte i siedemdziesiąte pierwsze. To jest moja pierwsza piątka, którą muszę pojechać na mecz i muszę wygrać z rywalem, z inną organizacją. Czyli muszę zrobić tak, żeby napieprzać te dzieci do poziomu, żeby cokolwiek umiały, żeby najważniejszym celem tego wszystkiego jest, żeby wygrały z tą drugą instytucją. Bo jeżeli wygramy, to kto będzie król? No tak. A jak przegramy, to kto będzie łajza? Czyli zrobię wszystko tymi waszymi dziećmi, żeby tylko to osiągnąć. Czy to nie jest wyścig głupich, głupich, ślepych z głuchymi? Przecież każdy dzieciak ma ogromne talenty, predyspozycje. Każdy. A ja z nich robię na siłę sportowców. Ale to wy też robicie z nich na siłę sportowców, mówiąc, dobrze, że wygraliście. Albo, no nic się nie stało. Właśnie stało. On ma to przeżyć i tak dalej. Zresztą czym się różni uczucie od emocji? Jak czujecie? Tak, też? I to jest najtrafniejsza odpowiedź. Wczoraj tak mnie żona wkurzyła, że myślałem, że łeb jej urwę. No ale ją kocham. Gdzie jest emocja? No tak, złość. A gdzie jest uczucie? I dzisiaj problem systemu uczestnictwa sportowego jest taki, że dzieci są prowadzone od soboty do soboty, a oceniane z poziomu wyniku, czyli wygraliśmy, bomba w górę, super radość. Przegraliśmy, tragedia. Smutek, żal, trener złości, gniewy i tak dalej. Miałem wam opowiedzieć właśnie wątek przy tych emocjach. Mamy taką grę planszową, którą zrobiłem wspólnie z chłopakami w waszym wieku. I tam są różne pytania, losowanie. Taka planszówka generalnie. I padło pytanie. Młody chłopak, taki 17-letni, wylosował kartę, na której było pytanie. Jakie emocje odczuwasz podczas meczu, będąc zawodnikiem rezerwowym? I chłopak zrobił tak. Trochę, że muszę naprawdę mówić. Ja mówię, no nie musisz, ale mów. No dobra. Mi jest wstyd. Bo przyjechała mama 200 kilometrów, a ja nie wszedłem na minutę. Poznałem dziewczyny, zaczynamy się spotykać. No wiadomo, że dla mnie gra nie jest ważne. Zresztą wiadomo, że dla mężczyzny pasja jest zawsze na pierwszym miejscu i dlatego kobieta nie akceptuje pasji mężczyzny, bo zawsze stawia ją na drugim miejscu. Tego nie powiedziałem. No i mówi tak. No i mówi tak. I mi jest wstyd, bo każdy się zaangażował, a ja nie gram. Nagle drugi taki osiłek mówi. Trener, że mogę ja też powiedzieć? Ja mówię, bujaj się, nie twoje pytanie. Trener, że ale chcę, naprawdę, proszę, żebym też powiedział. No to mów. Ja to jestem tak wkurzony. Cały tydzień robię to, co trener każe. Cały tydzień wszystko, podlinijkę i tak dalej i on mi nie daje grać. Może nie jestem najlepszy, ale cały czas on gada. Kto będzie trenował dobrze i tak dalej będzie grał. No ja robię wszystko, nie daje mi grać. Jakbym był trochę starszy... Trzeci mówi tak. Trener, że to jak już wszyscy mówią, mogę też? Ja mówię, no dawaj. Ja to czasami nawet już nie chcę. Ja już nawet nie chcę wejść. Podadzą do mnie, stracę. Będzie moja wina. Trener, przecież widzę, że na mnie krzywo patrzy i tak dalej. Chłopaki później będą łachać, w szatni ciągnąć i tak dalej. Już wolę nawet nie wchodzić. Ja przychodzę tutaj, bo lubię z nimi tyle lat. Już razem jesteśmy, jeździmy sobie i tego, ale ja już nawet nie chcę wchodzić. Czwarty mówi, trener, że to ja też powiem. Nikomu nie mówiłem, ale jak wszyscy tak fajnie, to ja też. Ja mam czasami takie coś w sobie. Nikomu nie mówiłem. Takie złożyczenie takie. Nie gram i tak patrzę na tego Bartka i mówię, a żeby tą kostkę skręcił? A żeby tam coś mu się stało? Wtedy wejdę ja. Wiecie co ja sobie wtedy pomyślałem? Daliście świadectwo pięknego wpływu psychopedagicznego waszych poprzednich trenerów. Że wasze postawy i myśli są ukierunkowane w takie rzeczy. Nie było tam nic o wsparciu, radości, współpracy, samodoskonaleniu, rozwoju, analityce, żadnego systemu dookoła sportu. Nic. Zasoby rodziców są wykorzystywane bezwzględnie przez nauczycieli i trenerów. Masz zdolne dziecko? Dawaj mi go tutaj, ja wygram konkurs angielskiego. Bo byliście 6 lat w angielskim. A później dostanę 1500 odbór mistrza. Na twoim dziecku. Trener wygra ten Puchar Tymbarka. Dziecko dostaje kapitał fizjologiczny i sprawność fizyczną. Bezwzględnie tak. Ważne jest kiedy to robimy. Czy jestem w stanie nauczyć z was dzisiaj szpagatu? A w pół roku? Jestem dobrym trenerem. Pół roku krwi, potu i łez i jest szansa, że część z was to zrobi. Ale generalnie jest ciężka jak cholera. Szpagat, czyli gibkość. Czy jestem w stanie nauczyć dzieci, 4-6-letnie dzieci szpagatu? Połowa umie od ręki. Połowa po tygodniu akrobatyki będzie umiała. Zgoda? Co mam na myśli? Po to ten przykład dałem, tylko żeby pokazać wam, że w każdym okresie życia są okresy krytyczne, wrażliwe. Że jeżeli uruchomię odpowiedni proces, to otrzymam zwrot o wysokim potencjale. Dokładnie tak samo jest w układzie nerwowym, bo drugą rzecz, którą rozwijamy w uczestnictwie sportowym, to jest zdolności kognitywne. Czyli zdolności układu nerwowego. Czy sumienność jest zdolnością ciała czy umysłu? Umysłu. Czy przewidywanie zadań, to znaczy przewidywanie zdarzeń, że muszę percepcyjnie zebrać informacje, połączyć je logicznie, wyciągnąć retoryczne wnioski, że coś się może stać. Umysł czy ciało? Czy pewna intuicyjność, nagłość, że umysł czy ciało? W dużym skrócie. Mózg mamy z wielu części itd., ale najprościej to wyjaśnić. Używamy lewej półkuli logicznej, prawej wyobrażeniowej, przedniej percepcyjnej, tylniej nagłej, intuicyjnej, górnej głębokiego odczucia siebie, dolnej głębokiego odczucia innych.
dodaje uczestnictwo sportowe. I teraz uwaga, rozwój kostny rozwija się tak, układ kostny, czyli dziecko w zasadzie sobie rośnie. Tu ma 40% główka, ciało, 40% głowa, 60% ciało, tu są gruby, chudy, gruby, chudy, tu są pajęczaki, a dopiero tu gdzieś nabierają tak naprawdę tego kształtu mężczyzny, już w skrócie to powiem. Układ mięśniowy rozwija się tak, gdzieś na poziomie 13-14 roku życia jest skok pokwitaniowy, przyrost siły, skoczności itd. I to jest moment, w którym syn wygrywa w końcu z mamą na rękę. Czy tam z inną ciocią. I teraz powiem wam tak, 14-latek z poziomu ewolucji, co jest ważniejsze dla przetrwania, żeby od 100 tysięcy lat, żeby mnie nie zeżarł tygrys, żebym był silny w plemieniu, a jak będę silny w plemieniu, to będę miał zdolność prokreacji itd. Co jest ważniejsze z poziomu 14-latka? Być silny czy mądry? Jednym głosem mówicie. No to teraz tak, zwykły 14-latek, jakie ma zapotrzebowanie energetyczne, kaloryczne, dzienne? 2-2,5 tysiąca kalorii, około tam 2,5, no nieważne. Nie jest to sportowy dzieciak. Spust mają taki, że sami wiecie. Ile? 3,5. Ile potrzebuje himalajista dziennie wchodzący na tam 8 tysięczniki? 8 tysięcy. A ile potrzebowałby 14-latek, który ma jednocześnie rozwijać i umysł i ciało? 40 tysięcy kalorii. Tylko 40 tysięcy kalorii żaden układ trawienny nie jest w stanie przerobić. Żaden. Tym samym stajemy się dorośli. I to właśnie mówiłem na początku, co się dzieje w 14 roku życia. Plus ta cała burza. No i teraz układ nerwowy rozwija się wprost proporcjonalnie odwrotnie do tego układu ciała. Między 7 a 12, 14 lat. Między 5 a 14, ale to też te okresy się różnie dzielą. Napiszę 7-12. Tu jest królestwo. Tu się dziecko nauczy kompetencji społecznych, myślenia, logiki, retoryki, wszystko. Pod warunkiem, że nie będzie zastępywane przez głupią osobę dorosłą. 2-procentową, to miałem na myśli. Sam też byłem głupi, ale wracam powoli. Procent po procencie rocznie mi tam rośnie. To jest układ kognitywny, to jest układ fizyczny. I tu musiałbym znowu wejść w układ uważności itd., ale generalnie chodzi o mózg. Mózg się rozwija. Po raz trzeci mówię, że macie diamenty. Co jeszcze dziecko zdobywa na tym czy innym treningu przez te wszystkie lata? Kompetencje społeczne. No to teraz jeszcze bardziej muszę wam wytłumaczyć to przykładem. Co daje kultura fizyczna? Między 5 a 9 lat, tak jak w tym szpagacie, mamy 12 kompetencji społecznych, które dzieci mają, my dorośli ich nie mamy. Kreatywność była jedna z nich. Dla nas mazak jest do pisania, dla dzieci to jest armata, helikopter, śmigło, łódź podwodna. Inne to jest samo doskonalenie. Dziecko cały czas chce coś robić, chce się czegoś uczyć. Jak mu nie wyjdzie, robi to ponownie itd. My, to co umiemy już nam wystarczy. Co ja będę się uczył nowych rzeczy? Trzy. Wdzięczność. Cztery. Umiarkowanie. I tak mógłbym o tych kompetencjach przez kilka godzin, ale zostawiam. Graf ogonki. Wiecie na czym polega graf ogonki? Oni wiedzą, bo się bawili. Tu jest jakiś tam sznurek, szarfa czy inna narzutka i cel gry jest taki, dzieci biegają w jakimś polu, dzieci biegają w jakimś polu i cel gry jest, co chłopaki? Zabrać ogonek innym. I nie stracić przy tym. No i dobra. No i teraz tak. Cel gry jest jaki w takim razie? Zdobyć jak najwięcej ogonków. A wy powiedzieliście zabrać. A w hierarchii jakby, co jest jeszcze bardziej mocnym słowem? Zdobyć, zabrać, a na samej górze? Posiadać cudzym kosztem, czyli co? Ukraść. Układ nerwowy dziecka przyjmuje wiedzę w taki sposób. Dwa neuronki się połączyły w momencie, kiedy dziecko poznało zasady gry. A zasadą gry jest to, że kto zdobędzie najwięcej ogonków, wygrywa. No i Tomek z poziomu wiedzy, mówię o sobie, Tomek z poziomu wiedzy połączył dwa neuronki i wie na czym polega zasady gry. Tomek na poziomie umiejętności, czyli bawi się w to kolejny raz, układ nerwowy się nadbudowuje, Tomek potrafi, czyli ma umiejętność, kradnie dobrze ogonki. Co więcej, pani, jako nauczycielka 1.3 na koniec powie, kto ile ogonków zdobył? Tomek podnosi z pewnością siebie, nie wiem, do swojego czynu 15 ogonków, a pani jeszcze mu bije brawo. Czyli Tomek nabiera przekonania, że robi dobrze. Poziom trzeci to jest poziom kompetencji. Czym się różni umiejętność od kompetencji? Niczym, poza tym, że kompetencja to jest wykorzystanie umiejętności w różnym kontekście. Czyli ja już to potrafię, mój mózg już potrafi i przenosi moją umiejętność do innych działań. Czyli jak już kradnę ogonki na WF-ie, potrafię ukraść kredki z piórnika komu innemu. Poziom czwarty to poziom wartości. Czym się różni wartość od kompetencji? Poziom wartości jest tym, że jestem głęboko przekonany i nieodwracalnie przekonany, że robię dobrze. Czyli ja uważam, że kradzież jest dobra. Poziom piąty. Czym się różni kultura jednostki? Czym się różni kultura jednostki od wartości? Ano tym, że kultura jednostki to jest jestem czymś dobrym, chcę być bohaterem. Chcę, żeby mnie inni zauważyli. Michael Jordan, cały świat o nim zna. Zna Ronaldo i tak dalej, Kazimierz Dejna. Stał się wzorem do naśladowania, więc ja chcę być najlepszym złodziejem w Łomży. Kolejny poziom szósty. Kultura społeczna. Nie, kultura zespołu. Czyli Michael Jordan nie byłby najlepszym graczem na świecie, gdyby nie otoczył się innymi wartościowymi ludźmi. Przez pryzmat sportu, bo niekoniecznie społecznie. Dalej Kazimierz Dejna stworzył zespół z innymi. I kultura zespołu to jest stworzenie, w tym przypadku, stworzenie gangu, sekty najlepszych złodziei w Łomży. Połączmy siły, a może nawet mafii pruszkowskiej. I poziom siódmy to jest kultura społeczna. A kultura społeczna to jest, że wszyscy zaczynają brać z nas przykład i uważają, że lepiej kraść niż ciężko pracować. Spokojnie. To 60 lat musi trwać, żeby się wydarzyło. No i teraz, czy ogonki są dobrą grą? Fantastyczną. Bo dzieci biegają w chaosie. Zdolności motoryczne są rozwijane. Zwinność jest? Jest. Jak będę się bawił kilka serii po krótkie odcinki? Jest. Jakby się godzinę bawić? Wytrzymałość. Jak włożę im plecaki 30-kilowe na plecy, co będzie? Siła. Każdy trener uwielbia ogonki. Tam można sobie pięknie modyfikować. Czy kognitywnie ta zabawa jest świetnie dla układu nerwowego? Świetna jest. Już pokazuję, jak się może bawić dziecko. Tomek się bawi w ogonki. Tam jest najszybszy. Tam są inne dzieciaki. Tam jest gruby. Jest podejmowanie decyzji? Biegnę do grubego. Cholera, złapali go. Kolejny proces myślowy. Tam jest najszybszy. Tam są inne dzieci. Tam jest wolna przestrzeń. Uciekam. Czy dziecko ćwiczy, czy nie ćwiczy? Jak cholera, tylko przychodzi na to nauczyciel. Czemu ty nie biegasz? Jak ty? Uciekaj! Bo jego mózg biegał. Tylko w układzie przedniej części mózgu. Inna sytuacja w ogonkach. Gonisz mnie, ja już się tutaj ratuję, żebyś mnie złapał. Z drugiej strony taka sama sytuacja. Biegną dzieci na siebie. Nauczyciel się już łapie za głowę, że kasków nie ubrał. Biegną na siebie i w ostatnim momencie się minęli. No co zadziałało? Mózg. Tylnia część mózgu, czyli pewna nagłość, intuicyjność. Czyli po raz drugi powiem. Czy ogonki są świetną zabawą? Świetną. Jest ruch, są emocje, jest uczenie się, są relacje. No ale kompetencje społeczne nie siedzą. No i trzeba zmienić zasady gry. Czyli zamiast kraść nauczyciel daje kubeczek. Tam sypie obojętnie piłeczek, kasztanów, cukierków, kulek papierowych, guzików. Co tam wymyślisz, byle nie zeżar. I teraz dogoniłem i robię to. Co ja się uczę? Dzielenia. I co mam? Układ nerwowy wie zasady gry dzielić. Po iluś rundach potrafię się dzielić. Kompetencja, nie kradnę kredek z piórnika, tylko dzielę się. Ale tu wchodzi mama, przysłowiowa mama. Tylko nie daj wszystkiego, żeby ci zostało. A właśnie nie. Bo ta zabawa wymusi, że najszybszy Tomek rozda najszybciej wszystkie guziki i przyjdzie moment pusto. I powie najodważniejsze zdanie na świecie. Powie kompetencję, która jest prognozowana, badana w habilitacji profesora Zadausza Chudzieńskiego w 1998 roku a prognozowana jako jedna z bardziej istotnych w sukcesie na 2030. Wiecie jaka? Proszę, pomóż mi. Podziel się ze mną. Proszę, potrzebuję. Dziecko musi być puste w układzie braku, żeby poprosiło. Tak samo jak ten brzuch pełny. Bo jak będzie puste, to przyjdzie refleksja. Ale my nie umiemy. Ja sam te krzesła tu dzisiaj ustawiałem wszystkie. Pomóć ci Tomek? Nie dam rady. Głupie to jest po prostu. Chcesz odnieść sukces? Prosz ludzi o pomoc. Wiecie, że 20 Polaków w grupie zapewnia całkowite przetrwanie? Bo ty umiesz budować dom. Ja mam trochę siły, żeby te cegły ponieść. Ty umiesz to narysować. Ty byś posadziła kwiatki, pomalowała. Ty byś i tak dalej. 20 Polaków jesteś w stanie się podzielić robotą tak, że zrobią wszystko. Amerykanów 2000 potrzebne. Bo tam jest sytuacja taka, mówię do kolegi Ty, żarówka się przepaliła. On patrzy. Ja mówię, wymienić ci? On patrzy. Mówi, no nie. Ja mówię, czemu? No prawy gwint. Ja mówię, no to co? No to po fachowca. A co, a lewy gwint to też po fachowca? No ale po innego. Gadam jego z żoną. Amerykanka, urodzona. Mówię, słuchaj, pomóż mi napisać CV o sobie. No to dobra. Napisz, co chcesz, później to ułożymy. Później mi powiesz. No to ja mówię tak, słuchaj. Jestem doktorem nauk w kulturze fizycznej i tak dalej. Zajmuję się metodą wpływu neurologicznego i tak dalej w systemach szkolenia sportowego. Badam motywy zachowań, psychocybernetykę. Takie cztery główne obszary wybrałem, które dla mnie były ważne, żeby się pokazać. A ona mówi, Tomek, ale czym ty się zajmujesz? No to ja jej powtórzyłem. Sportem, nauczaniem, psychologią i czymś tam. No to nie da tak napisać. Nie można tak. Ja mówię, jak nie można? Ja to robię wszystko? I tak dalej. No to nie. To nikt tego tu nie rozumie. Nie można. Dlatego o talentach Polaków pieśni wpisać. Dalej, wartość. Czyli dzielę się tymi kredkami z piórnika. Wartość. Uważam głęboko, że dzielenie jest dobre na całe życie. Kultura jednostki. Umrę, a ludzie będą mówili, ten Wilczewski to się potrafi podzielić. Pamiętacie? W środku nocy przyszedł i pomógł. Kultura zespołu. Otaczam się ludźmi, którzy myślą tak samo działają. I kultura społeczna. Wszyscy zaczynają się dzielić. No ale mamy zjawiska, o których wiemy w niektórych kręgach. 20 lat potrzeba, żeby wychować pokolenie. Czyli jakby użyć wpływu, który da efekt po 20 latach. Po 20 latach jest takie zjawisko jak destabilizacja państwa, która zajmuje 2 lata. Potem wystarczy tylko 6 tygodni do przejęcia władzy. A potem zaczyna się nieskończony okres czasu, który się nazywa normalizacją. On jest celowo niekończący, bo zawsze możemy powiedzieć jak u Orwella. Normalizacja. Zawsze możemy na to coś wymyślić. I nawet nie chcę sięgać w te mroki, gdzie my teraz jesteśmy. Czy jesteśmy w tym, czy jesteśmy obok, czy będziemy w tym itd. Wszystko jest o tym. I teraz kultura fizyczna nie jest sportem. Kultura fizyczna jest układem odczuć i przeżyć własnych w pewnym środowisku, które jest wokół mnie. To jest pełen rozwój dzieciaków. Kognitywny, społeczny, motoryczny i przede wszystkim te umiejętności, które zdobywają. Czyli uczą się pewności siebie. Jak się czegoś nauczy, obojętne czy to jest kupanie piłki, czy strzały, czy obrona, czy cokolwiek, daje mi to, że jestem zadowolony z siebie. Sam daję zadowolenie z siebie. Zapłata za pracę, a im daję praca. Po to chodzą na treningi. I piękny jest moment, dopóki się nie ma kontraktu w sporcie młodzieżowym. Pamiętam swój pierwszy kontrakt. Tysiąc złotych dostałem. No i pierwsza myśl taka. Zagrałem trzy, cztery meczy dobre. Jaka była pierwsza myśl? Czemu ja tysiąc, jak tamci po pięć albo po osiem. Już wchodziłem w porównywanie. A później zagrałem trzy mecze źle. Jaka była pierwsza myśl? Zapłacam, a ja się z tego nie wywiązuję. Czyli jednym zdaniem kręgosłup moralny pękł. Już byłem niewolnikiem. Ja dzisiaj jestem niezatrudnialny. Nie ma podmiotu od najlepszych klubów i tak dalej. Dostałem ofertę z takiej drużyny w Polsce tutaj z Częstochowy. Dam tyle pieniędzy, że nie będzie pan musiał nigdzie pracować. Ja mówię, ale ja nie chcę. Nie chcę, bo będę musiał ulegać wpływom. A podstawy podmiotowości ruscy wiedzieli, Rosjanie, Wygocki, Masłow i Dostojewski. 130 lat temu wiedzieli jak zrobić super jednostkę. Jak zrobić, żeby człowiek był wybitny. No ale dali nam dokładnie procesy odwrotne. Te poniżania, te pogardy, te wstydy, tłumaczenia, oceniania i tak dalej. I trudno, ale da się z tego wyjść. No to widzicie, tak wszystko ogólnie. Ale jeszcze jeden temacik zrobimy. Modele zachowań. To tak na wesoło, bo te są ciężkie tematy. Na wesoło. My jako ludzie składamy się z ciała, umysłu i duszy. I te wszystkie rzeczy są ciekawe. My się składamy z natury temperamentu. Natura temperamentu to w skrócie geny. To jak się zachowujemy jest efektem reakcji układu nerwowego. Układ nerwowy ma swoje przekaźniki. Czyli jest sobie tam te kuleczki, co malowałem. I tu są takie pomosty i tak dalej, w dużym uproszczeniu. To są neurotransmitery. I mamy osiem neurotransmiterów, każdy z nas. I to są dopaminowe, acetylocholinowe, GABA, noradrenalinowe i tak dalej. I suma tych naszych słupeczków tutaj daje nam charakter, który jest niezmienny. Czyli jeden będzie niecierpliwy w gorącej wodzie, kąpany i tak dalej. Będzie taki odważny. A drugi będzie zachowawczy, że zanim wskoczy do basenu to paluszka włoży. Rozumiecie? Jeden będzie taki, że będzie kontrolował wszystkich. A drugi będzie do wykonywania pewnych rzeczy. Tego nie zmieniamy. Ciekawe jest, że tą naturę temperamentu różne dziedziny nauki i alternatywy badają w różny sposób. Bo na przykład można zrobić emitypy. Emitypy to jest dzieło Mirka Mikołajczyka, Polaka, który studiował, był asystentem Mariana Mazura. A Marian Mazur był matematykiem lwowskim, który gdyby nie był Polakiem dostałby Z3 Noble. On był w tej grupie, co oni sobie siedzieli i rozwiązywali matematyczne zagadki, których nie były rozwiązane. I w 1978 roku powstała praca właśnie psychocybernetyka profesorska. Amiryk Mikołajczyk stworzył z tego pewne narzędzie. Jednym zdaniem sparametryzował czynniki psychologiczne do oceny ludzi właśnie w naturze temperamentu. Matematykę z psychologią. Czyli w pewnym sensie fizjolog to ciało, ten zbadał trochę umysłu itd. No a dusza to przede wszystkim węzeł karmiczny, czyli to co było iść tysięcy lat itd., czyli może ktoś orientuje się rachu, ketu itd., ścieżka duszy. Okazuje się, że będąc w tych trzech rzeczach częściowo, okazuje się, że czynnik wspólny jest. Normalnie zostawiasz, wychodzi ci pokrycie 90% w tych trzech obszarach. Dobra, ale nieważne. Osobowość. Czym jest osobowość? Osobowość jest wpływem na nas, kiedy już się urodziliśmy, czyli wpływem tutaj środowiskowym. Czyli żyjemy w kraju położonym między górami a morzem. Ktoś mieszka w dużym mieście, ktoś w małym. Ktoś jest w wielodzietnym rodzinie, ktoś jest jedynakiem. Ktoś jest majątny, ktoś nie. Czyli wszystko co wpływa na nas przez życie tu na ziemi. A czynników jest cała masa. Nawet długość promieni fal słonecznych w Polsce, czyli 17 dni padających promieni pod odpowiednim kątem, gdzie witamina D się tworzy, kiedy jesteśmy odpowiednio rozebrani, żeby ta warszawa skóry była odpowiednia, to tylko 17 dni. Jednym zdaniem. Nie możemy być tacy jak Belgowie, Portugalczycy czy Hiszpanie. Nie możemy. Bo mamy inne dni. Mam na myśli tutaj zimą krótkie, latem długie. Bo to co zrobimy latem, zima nam rozpieprzy i musimy narzekać. Nie możemy być leniwi.
bo tam jest za gorąco, więc oni muszą być leniwi itd. W dużym uproszczeniu, cały pryzmat osobowości, w jakim dorastamy, stanowi nas jako wyjątkowe jednostki. Ale teraz uwaga, jest taki obszar badań genetycznych, który już udowodnił, że osobowość rodziców wpływa na naturę temperamentu kolejnego pokolenia. Co mam na myśli? Jeżeli natura temperamentu rodzica była ciężko pracować, praca jest ważna, przekonania wokół tego były itd., i rodzic zapewnił dziecku swojemu byt, w którym dorastał, w warunkach, gdzie nie potrzeba było ciężko pracować, bo wszystko było za niego zrobione, to uwaga, jeszcze raz od początku, pracujący rodzic stworzył leniwe dziecko, a to leniwe dziecko mogło być leniwe, ale już urodziło z natury leniwe dziecko. Co mam na myśli? Silni ludzie tworzą dobre czasy, dobre czasy tworzą słabych ludzi, słabi ludzie tworzą trudne czasy, a trudne czasy tworzą silnych ludzi. To właśnie już nauka też udowodniła. No ale my jesteśmy na tym zakręcie, że szkoda tego pokolenia. I teraz o czym będę mówił? Będę mówił ani o tym, tylko o sumie tego i tego, czyli to plus to, czyli najbardziej ogólnie jak się da, czyli o modelach zachowań, modele zachowań. Ostatnia podstawa teoretyczna. Model stworzony przez Karla Gustawa Younga w 50. latach rozwijany w latach 90. poszło mocno w fińskiej szkole i sporcie. Do dzisiaj używany w 143 krajach na świecie, czyli Extended Disc. Tłumaczę wam kwestie z raportów Mój Potencjał i Talenty. Zresztą w jednej książce jest opisane to bardzo szczegółowo i później jest jeszcze drugi taki test kompetencyjny, w tej samej książce się znajduje. Rozróżniamy cztery modele zachowań. Model D. Dominujący, nieustępliwy, pewny siebie, niezależny, kontrolujący itd., itd. Taki mocny, mocno stąpający pod ziemi. Jak model D traktuje innych? Traktuje innych z góry. Patrz się pod kątem drużyny. Wiecie dlaczego wygraliśmy? Kurwa, bo ja grałem. Z wątpliwości jakieś? Chcesz wyjechać? Rozumiecie, lubi konfrontację, ten poziom agresji nawet duży jest, ale nie agresji. Agresja to się, znowu słowo agresja składa się z czego? Składa się z obrony siebie. Tu jest problem w komunikacji. Wyobraźcie sobie dzieciaka, siedzi sobie na parapecie. I nauczycielka w dobrej wierzy, żeby mu się krzywda nie stała, mówi Janek, zejdź z parapetu, bo sobie zrobisz krzywdę. Dziecko z dużym poziomem agresji przyjmuje informację jako atak. I od razu staje... I teraz jest problem taki, że to nie jest problem. Po prostu taki jest. I trzeba innych komunikatów używać, żeby dostawać inne odpowiedzi. W dużym skrócie. Model D emocjonalnie reaguje tak. Bardzo szybko wchodzi na emocje, bardzo szybko z nich spada. Czyli podbiega do ciebie dzieciak, ale tam oszukali, coś tego... Wiecie, bomba w górę. I szybko zapomina. Weźmy takiego sportowca. Rzut karny, czy tam rzut wolny. Na treningu gość, bomba. 30 metrów nad bramką. Dawaj mi piłkę drugi raz. Szybko, słyszałeś? Taki siatkarz. Uderzy w pół siatki. Przeklnie sobie, gra dalej w ogóle. Następna akcja jest ważna. Model I. Otwarty, towarzyski, koleżeński, inicjatywny, kreatywny, trochę spóźnialski, trochę taki śmieszek, bardzo optymistyczny, lubi być z ludźmi itd. Dzieci I to są te dzieci, które mówią nauczycielom o wszystkim co się dzieje w domu. Wszystko powie. I on to powie w dobrej wierze, nie że papuga czy coś. Model I traktuje wszystkich w drużynie jako przyjaciół partnerów. Zarówno w grupie mikro, czyli w drużynie. Zależy mi, żeby się kumplować z tobą, z tobą, z tobą, z tobą, z tobą. Ale z drugiej strony zależy mi na tym, że mam kolegów w innych miastach itd. Czyli np. pytają się mnie, jaka drużyna jest dobra? No my jesteśmy dobrzy, no ale ci z Białegostoku też są dobrzy, ale ci z Warszawy też są dobrzy i z Słowauk też są dobrzy. Czyli on każdego lubi. A ten D powie my, a później długo, długo, długo nikt, bo ja tam gram. Model I reaguje emocjonalnie tak. Albo super, albo beznadziejnie. Nie ma stanu w środka. I tu znowu rodzice nie znają swoich dzieci. Przychodzi dziecko z domu i mówi, Mamo, co tam się stało dzisiaj w szkole? Tragedia. No powiesz mi w końcu? No jak ja mam ci to powiedzieć? Takiego dnia to jeszcze nie było. Ty wiesz, co się stało? Wlefu nie było. Bo przyjechał jakiś z Kwidzyna, z Simopeksis i ławki rozstawili. Rozumiecie? Poczucie takiej beznadziejności. Z niczego, w spierdoły. Ale z drugiej strony, jutro ci przyjdzie, Mamo, siadaj, słuchaj. Ty wiesz, co się dzisiaj działo? Niesamowite. Nie było wlefu. Posadzili nas w pierwszych ławkach i cały czas słuchaliśmy gościa kawały opowiadał. Jeszcze takiego wlefu nie było. Albo super, albo beznadziejnie. Nie ma stanu w środka. Kolejny model to model S. Czyli osoba stała, sumienna, taka wycofana. Taka, co czeka i tak dalej na polecenie. Nielubiąca zmian. Broń Boże, żeby nic się nie zmieniło, żeby było tak jak jest. Jak S w drużynie? Czy w życiu? To jest drużyna, a to jest S. Czyli całe życie najlepiej w jednym klubie. W klubach nie wiedzą o takich wpływach. To jest np. kupują zawodnika 20 km dalej. Świetny piłkarz. Kupują go do drugiego klubu i chłop nie umie grać. To nie, że on zapomniał jak się piłkę kopie. Tylko on bardzo źle znosi proces zmian, aklimatyzacji i tak dalej. Większość nauczycieli jest te sami. No bo kto wytrzyma 30 lat w jednej pracy? A im się to nawet podoba. Chociaż narzekają. Ale to narzekają na siebie. Nie na dzieci. Na siebie, bo nie mają narzędzi wpływu. Jak S reaguje emocjonalnie? Szybko wchodzi na emocje i bardzo długo mu przechodzi. No i teraz może się zdarzyło w którymś domu. Mama tam krzyczy na ojca, bo sobie piwo wypił. A młody przychodzi i mówi Mamo, po co ty temu tacie wypominasz, że 30 lat temu znowu tam u wujka się tam raz napił za długo i tak dalej. S długo pamiętają. I teraz to jest skala makro. Dałem 30 lat. Ale mikro. Siatkarz dał piłkę w półsiatki. Albo w pierwszej, trzeciej minucie gry zawodnik nie strzelił karnego. Może się zdarzyć? To niestety uważność wewnętrzna tego zawodnika będzie kazała mu cały czas o tym myśleć. Czyli on do końca gry będzie siedział, utknie w tym jednym działaniu. Ile tu wiedzy trenera, żeby przerzucić te działania, żeby jego myśli poszły w innym kierunku. Porządek myśli, żeby zrobić. A nie umieją trenerzy wpływać tutaj. I gość można powiedzieć gra, ale nie gra, bo żyje tym co już było. No i model C. Model C dokładny, szczegółowy, pedantyczny, lubi instrukcje, analityczny, szczegółowy i tak dalej i tak dalej. Wszystko to z liczbami, słupkami. Tak jak pan. Po zmarszkach na czole poznaje. Pan będzie mi głowę truł, przyjdzie po szkoleniu i powie a to do czego, a tamto skąd, a to co, ja muszę wiedzieć i tak dalej i tak dalej. Tak. A o tym pan nie powiedział, a wiem, że jest i tak dalej. Dam wam przykład dziecka C. Dziecka C, lekcja w szkole. W ogóle dorośli nie rozumieją tego i dlatego problemy są z pracy z dziećmi. Przykład. Lekcja o wulkanach. Nauczyciel geografii. Największym wulkanem na świecie jest wulkan taki i taki, znajduje się tu i tu. A dziecko C podnosi rękę i mówi największy wulkan znajduje się na dnie morza takiego i takiego, jego wzrost co rok to jest tyle i tyle, erupcja co tyle i tyle, odkrył go ten i ten, prawdopodobnie to i to i tak dalej. Co? Taki mądry jesteś? Taki mądry jesteś? Proszę, zapraszam, opowiesz wszystkim na te parę pytań, co ci za chwilę zadam. Powiedzcie mi, jaką intencję to dziecko miało, żeby się zamienić to na etat z tym nauczycielem? Nie, ono potrzebuje wiedzieć. Ja mam duże C. Ja na przykład byłem zawodnikiem, który pyta trenera tak, trenerze, fazę przejścia, czy ja mam dostać ją na skrzydle, zbudować i tak dalej w pozycji otwartej, czy przez bramkarza, czy to, czy to, czy uruchomić od razu długie podanie, jak jest możliwość, czy po podaniu zostać, czy przyspieszyć i tak dalej. Czyli ja potrzebuję, powiedz mi to, to, to, to, to, to, to, to i to i wtedy będę skuteczny. Gość na mnie patrzy, patrzy się na mnie i mówi, nie, z tym się nie da pracować. Ty nic nie rozumiesz. Właśnie synek, ja rozumiem za dużo, a ty mi nie umiesz na to odpowiedzieć. Oni działają dopiero, jak mają informację. Zostawiam. Jak C reaguje w zespole? C reaguje tak, że stoi jedną nogą w drużynie, a drugą nogą poza. Czyli jakby on potrzebuje wymiany danych eksperckości swojej pewnej, że on potrzebuje transferować. Dowiedziałem się tutaj to, to chcę przenieść to tu i tak dalej. I to też mi odpowiada w moim zawodzie, no bo ja właśnie i taniec, i nożna, i siatka, i kosz, i wszystko i tak dalej. Ja biorę, nadbudowuję cały czas pewne kwestie, których trener w jednej dyscyplinie nie może zobaczyć. Czyli ja mu niosę informacje. Dlatego mnie zamknięcie w jednym miejscu by sparaliżowało. Ja muszę iść sprawdzić z drugiej strony. Stąd ta neurobiologia, psychopedagika i te inne wszystkie rzeczy, bo ja to łączę. Jak dziecko C reaguje emocjonalnie? Tak. Jest niewzruszone. To są te wszystkie dzieci blade. Tak jak te dzieci przybiegają po wakacjach do pani, witać się, o kochany, chodź tam w trzeciej klasie, tam spódnica i tak dalej. No to te i to się tak tulą i tak dalej, że tam fajnie do pani było wrócić, czyli to. Te D to powie, ja nie chcę, bo mi się dzisiaj nie podoba. Te S to tak wiesz, w ciszy tak. A te C pani przytula, a on tak jak taka ryba. Nie dotykajmy. No to teraz żeby zwizualizować wam tych ludzi, te modele, bo generalnie są cztery modele, znaczy cztery główne, ale każdy z nas się składa z dwóch, żeby była jasność. Te dwa stanowią później 12 innych. I tak moglibyśmy sobie mówić, na pewno nie zdążymy, bo to na 8 godzin wszystko jest. Jakiego mieliśmy prezydenta D? Teraz kawały dla dorosłych, bo... To ja obaliłem komunę. Żeby sobie papież nie myślał, że to on, bo to ja przeskoczyłem przez płot. Wybierzcie mnie jeszcze dzisiaj, to jeszcze dziś to ja zmienię ten kraj. To ja powiedziałem Adasiowi, weź narty i skacz. Wszystko to ja. Ja jestem tutaj najważniejszy. To ja odbierałem pieniądze służbom, żeby ich osłabić. Jakiego mieliśmy prezydenta I? Jakiego prezydenta Polacy wszyscy lubili? Kwaśniewski. On ładny, dobrze ubrany, ale bez matury, ale to nie ma co patrzeć. Ona, Jolanta, pierwsza dama, cudna i tak dalej. No ale I ma jeden problem. Znaczy nie jeden, każdy tu model zachowań ma swoje blaski, cienie, czynniki motywujące, reakcje na sytuacje stresowe. Takie raporty są na ten temat. Taki raport powinno każde dziecko dostać do matury. I powinno to kosztować 20 złotych. A kosztuje 500, niestety. No ale to ktoś się na tym robi niezłe lody. I nie potrafi wyjść pierwszy z imprezy. On siedzi do ostatniego człowieka, a później choroba filipińska. Bo każdy tam jest ważny, z każdym trzeba pogadać. I nie lubi odrzucenia. Jakiego mieliśmy prezydenta S? Nawet się go nie pamięta za bardzo. Komorowski. Ten sam wąs o 30 lat. Ta sama fryzura o 30 lat. Ta sama marynarka o 30 lat. Nawet żona ta sama przez 30 lat. Jaka była o nim, takie wiecie, bo tu musimy sobie użyć takich stereotypów, że siedzi pod żrandolem, że dobry radiowidz, że myśliwy i tak dalej. Wiecie jakie błądy były w kampanii wyborczej? Że S-a wysłali na dworce. I dali mu tego dublera, suflera i on miał się z każdym witać. On nie ma tego influensu, takiego wpływu na innych. On jest taki bardziej, że on realizuje co ktoś mu każe i tak dalej. Spokojny, sumienny i tak dalej. Cichy, wiecie, taki idealny S. Jakiego mamy polityka, z poprzedniego rządu podpowiem, idealne C nie jest prezydentem? Morawiecki. Nawet kształt ust Morawieckiego tu namalowałem. Po prostu gość jest idealnym C. Biała Cera? Analityk, bankowiec, finansista i tak dalej. Ministry tam, wiecie, w bankach, nie bankach, od finansów i tak dalej. Po prostu to są predyspozycje tych analiz. Wiecie ile oni musieli się napieprzyć z nim, żeby mu podwinąć rękawy, żeby on w tej telewizji zaczął być trochę takim lubianym? Ale stereotypowo co o nim się mówi? Że kłamie. Bo czasami tylko C wie co mówi. Zwykły zjadacz chleba powie, co ty chłopie gadasz? Bo C czasami pójdzie tak głęboko w analizę, może ma rację, może nie to mi oceniać, że tylko on wie co mówi. Skrajny C chłop jest. Innych polityków chcę wam pokazać teraz troszeczkę. Prezydent nasz. Tamtych jestem pewny, tutaj troszeczkę będzie ruchoma sprawa. Stereotypowo powiedzcie tak. O co o nim się mówi, że podpisuje wszystko co mu się pod rękę podsunie? No to S. To S wykonuje wszystko co mu się każe. Czyli chłop jest kawałek tutaj, ale z drugiej strony on ma dobre te wystąpienia publiczne. Tu pójdzie do jednego studia, tam pogada, tam zatańczy, cały czas się uczy po angielsku. Facet jest idealnym S.I. Idealny jest. I zatańczy, i zaśpiewa, i w tych programach, i tak dalej. Zobacz, on się sam śmieje ze swoich żartów. No tak czy nie? No idealne S.C., S.I. Oczywiście tego może mieć więcej, tego mniej. To tam diabły wiedzą, co tam jest. Bez raportu nie powiesz. Dam odwrotnie. Korwin-Mikke. No nie o matko. Po prostu chłop chodzi, ma ręce, nogi, chodzi, żyje, no to ma model zachowań. Czy on ma D? Czy on jednym zdaniem potrafi tak niczyć, że wszystkim idzie na całe życie? Czyli ma bezwzględne D. Po prostu wali jedno zdanie i leżysz. Tak mocny jest. Co ma jeszcze? C. On ma C. On mimo wszystko, że skraca swój proces myślowy do jednego mocnego zdania, to facet jest w polityce od 30 lat. Chwali się tą inteligencją. Czerpie z różnych źródeł, czyli jak coś mówi, to daje do tego podstawę, od wiersza jakiegoś tam, po inne, rozumiecie. Gość jest mocny CD. To jest bardzo trudny charakter. To jest, nie charakter, model zachowań. To jest tak zwany twardy umysł. To jest gość, którego nie przekonasz, bo jest D. No i cholera jasna wie, co jest 5. Trudny. I to ja to mówię pod kątem budowania zespołów, bo te dzieciaki, one też tam są w tych zachowaniach. Wszyscy jesteśmy. Ale mówię, mamy ograniczoną ilość czasu. Takiego teraz premiera, tak? Donalda Tuska. Jak byście tu osadzili? Też na pewno ma D. Bo gość, jak coś powie, no poza tymi paliwami. Ale generalnie, jak ma jakieś cele takiego, których my nie musimy wiedzieć, podobno nie wybacza. Podobno nie wybacza. A D czasami tak kontroluje, że o, lubi kontrolować. I tu jest pytanie, na ile on jest fajny i miły, a na ile on realizuje jakieś rzeczy, które ma do zrealizowania? Pytanie, odpowiedź zostawiam wam. Tak jak mówiłem, ostatni slajd. Tak jak mówiłem, nie ma ani lepszych, ani gorszych modeli zachowań. Nie ma. Każdy model ma pewne blaski, ma cienie, ma czynniki motywujące, reakcja na sytuację stresową, styl komunikacji. Każdy jest inny. A to i tak mówię o czterech, a jest ich 12. Namaluję to tak. Plus 5 to są moje blaski. Minus 5 to są moje cienie. Blaski to są te rzeczy, które mogę robić cały dzień i nie jestem zmęczony. Ja na przykład mogę gadać cały dzień i wiem o czym gadam. Czyli mój profil to jest IC. Lubi mówić, dzieli się z ludźmi wszystkim co ma, jest otwarty, towarzyski, miły, ale z drugiej strony na pieprza wiedzą. I to wiedzą, którą sprawdził. Ja bym wam nie dał informacji nawet jednej, której nie byłbym pewny. Bo te moje analizy, tak jak i u pana, już przewertowane i tak dalej.
Gdy nie mam w ogóle D. Ja na przykład nie lubię rozmawiać o pieniądzach. Jak szedłem podpisać pierwszy kontrakt jako młody chłopak, to świeczki w oczach, klucha w garne i tak... Tylko żeby prezes się nie obraził, ale tak sobie pomyślałem, no mów, że... no ale ciężko mi o tym mówić. Rozumiecie? To były moje cienie. Dzisiaj nauczyłem się, dzisiaj, po latach pracy z profesorem Tadeuszem Kucińskim, którego byłem asystentem przez 7 lat, on był odwrotnie jak ja. On był dominujący i wspierający, D.S. I tym samym wypełnialiśmy jakby... byliśmy skuteczni, bo mieliśmy jakby wszystkie przestrzenie wypełnialiśmy. Profesor dawał twarde rozkazy, ja je planowałem, profesor gwarantował bezpieczeństwo, a ja je realizowałem, przekonywałem do nich ludzi. W dużym uproszczeniu, w ogromnym uproszczeniu. Cienie to są rzeczy, które nam nie służą. Czyli mam coś zrobić na za 3 dni i już jestem zmęczona. W dniu, kiedy to robię, to już jestem padnięta i najlepiej, żebym dzień odpoczęła. No to teraz koronny przykład. Podejście do dziewczyny na dyskotece. Kto ma najłatwiej? No to... i to jest problem. Ale to jest duży problem. Mogę przerwać i pociągnąć to? Problem jak cholera. Podejście do dziewczyny na dyskotece, kto ma najłatwiej? Dobrze zrozumiałem, że dziewczyna pierwsza podchodzi? Bo do niej się podchodzi. Ok, dobra, to nie ciągnę tamtego wątku. Kto z chłopców, jaki model zachowań ma najłatwiej podejść do dziewczyny? D czy I? Najłatwiej ma I, bo I podejdzie do pięciu dziewczyn na dyskotece. I uwaga, cel tego działania I jest po prostu poznać. Oni są bezpieczni, oni nic złego nie zrobią. Jak ci stary na weselu obtańcuje kogoś, to nie dlatego, że chce zostawić ciebie, tylko dlatego, że on ma potrzebę kontaktu z innymi ludźmi. Jest niegroźny. I ma najłatwiej. Ma też łatwo, ale trochę trudniej. S jest na samym końcu. S-a nie zobaczycie na dyskotece, bo on w tym czasie siedzi z przyjaciółmi, rodziną, mamą, tatą, siostrą. Grają w tą samą grę planszową o tej samej porze, w tym samym miejscu. Im jest dobrze z tym, co jest. A co tam na dyskotece, tam jest za dużo ludzi. S-o-c ma dosyć trudno. Wyjaśnię dlaczego. Patrzy na dziewczynę i mówi tak. Kostki za chude. Kolana za grube. Bluzka może pasuje do spodni, może nie. Tu nierówno uczesane, krzywo i tak dalej. Prosto, tam i tak dalej. Czyli on będzie tak długo analizował. Dalej, pójdzie w drugi obiekt, przeanalizuje różnicę, będzie wyciągał wniosków, a ona już wyszła z kimś innym. No to C też ma trochę trudno. Z podjęciem decyzji. W ogóle C to fajne modele w zakupach. Na przykład swój C. Polaków jest dużo C, ponad 33% mają wiodące C. Zaraz wam powiem w skali kraju jak to wygląda. Jak ja kupuję buty. Czyli moje C jak kupuję buty. Mam w budżecie 200 zł. No to analizuję. Całe Allegro za 200 zł. Już wiem wszystko. Marki, kolory, firmy, jakości, specyfikacje tych butów. No i nagle wpadają jedne za 289, takie lepsze. No to lecę całe Allegro przez 289. Nagle wpadają jedne za 400. Lecę całe Allegro, mówię kurde niezłe, faktycznie parametry lepsze. Ale miałbym dwie pary. Miałem trzy miesiące i tak kupuję te za 200, które pierwsze spojrzałem. C musi się nauczyć szybko podejmować decyzje. Bo utyka strasznie w tych szczegółach i analizach. A to trzeba działać. D ma dość łatwo zaraz po I, bo D wchodzi na dyskotekę. Mówi tak, ty wychodzimy, zdecydowałem. Także D nie dostanie kopniaka. To D daje kopniaki. I nawet jak dostałby pół, by się zagotował, by zeszło. Dawaj następna mała. Ale S, gdyby S jakby podszedł, wiecie. Jeżeli by podszedł i dostałby odmowę, no to ja już chyba nigdy nie znajdę swojej miłości. Rozumiecie? Będzie rozpamiętywał. No i teraz rywalizacja, o której mówicie. Zamykam jakby wszystko. Rywalizacja, którą tak się cieszycie z tymi dziećmi, jak wygrywałem. Tak chcecie, żeby było szczęśliwe. Że moje dziecko byłoby najlepsze. Jest tylko dla 8% ogółu. To te dzieci potrzebują grać, żeby wygrywać. Ponad 30% mamy dzieci, które chcą uczestniczyć. Dla których liczy się to, co mówiłem. Chcą być z innymi, chcą wymieniać emocje, chcą przeżywać, chcą inspirować siebie, inspirować innych, chcą się rozwijać. C, ponad 35%, realizacji zadań, uczenie się, procesy i tak dalej. I S podobnie, ponad 30%. Mniej więcej tam. Tak wygląda układ. I teraz trenerzy sportów nie wiedzą. I robią cały trening w grach. No ale jak mogę trafić dziecko do gry, jeżeli trafiam tylko do 8%? Ja jeżdżę po całej Polsce. Mówię wam, dwa miejsca dziennie. Dzisiaj w Radomiu jeszcze mam zajęcia. Pytam się dzieciaka. Słuchaj, czego dzisiaj się nauczyłeś na treningu? Czyli pytam go o imperializm. Jakie umiejętności zdobył? Gość na mnie patrzy, mówi. Graliśmy. Mówię, kurde, może źle pytanie zadałem. Mówię, słuchaj, ale jak graliście, to jakie umiejętności wykorzystałeś? Patrzy się na tego drugiego, patrzą się na mnie i tak razem. Graliśmy. Rozumiecie, że dziecko dzisiaj, to fajny PZPN dał, fajne badania zrobił wśród trenerów polskich. Co trener pamięta po swojej karierze tam 20-letnich pracy trenerskiej? Pamięta tak. Nie mogę mylić kolejność. Pamięta wyniki, bramki, interwencje bramkarskie, strzały, decyzje sędziego, rankingi, puchary i coś tam. W takim razie, skoro dziecko jest odbiciem rodzica, trenera i nauczyciela, mogę domniemywać, że tak samo dziecko będzie pamiętało wyniki, turnieje, emocje, bramki, interwencje. To jest jedna rzecz, której dziecko nie będzie pamiętać. Siebie. Bo to wszystko zostało nakryte czapką oczekiwań dorosłych. 17 tysięcy dzieci sprawdzanych przez Tomasza, nie pamiętam nazwiska, na YouTubie ma kanał. Gość zajmuje się przypadkami samookoleczenia, próbami samobójczymi i tak dalej. Przez 10 lat zdiagnozował 17 tysięcy młodych ludzi. Takich młodych jak tu są. Zawsze były dwa czynniki wspólne. W każdym jednym przypadku. Po pierwsze. Nikt mnie nie słucha. A co za tym idzie? Wszyscy mówią mi co mam robić. To dobre, to złe, tego nie, tego tak i tak dalej, i tak dalej. A jaki jest największy cel każdego z nas? Samorealizacja, samostanowienie. Działanie wedle własnego planu. Wedle własnych talentów, potrzeb. I dzisiaj problem jest taki, że my te rzeczy znajdujemy dobrze po trzydziestce. A powinniśmy wiedzieć o sobie wszystko w wieku 17 lat. Jeżeli wcześniejszy okres został dobrze przepracowany. Bo jeżeli nie, to musimy ileś razy się przewrócić, ileś relacji zepsuć, ileś miejsc zmienić, żeby w końcu się dowiedzieć, że ja, 38-letni człowiek, potrafię to czy tamto. Życie mi to pokaże. Ale po co czekać 20 lat? Jedna prośba do was. To co powiedziałem ponieście trochę dalej jeszcze. Podzielcie się z tym, z innymi. A jak to zrobić? Trzeba do mnie wysłać SMS-a z imieniem, nazwiskiem i swoim mailem. Ja na tego maila wysyłam wam materiał ten i ten następny, który z tą drugą grupą będzie. Czyli mimo, że one będą częściowo podobne, częściowo inne, będę dawał inne przykłady itd. i różnie. Podaję swój numer telefonu. 660-487-261 Tomasz Wilczewski. Chłopaki, tak samo. Wam jeszcze mogę dosłać materiały typu szkoleniowe itd.
