PSP nr 31 w Radomiu i trzeci rok już sobie funkcjonuje i służy nie tylko sportowcom, bo i ludziom, którzy wykorzystują ją do tańca, do rekreacji, szeroko rozumiem. Jeżeli powiem dziś IMOPEXIS neurodydaktyka, to nie będę mówiła o programach kosmicznych, proszę Państwa, tylko o czymś, co mam nadzieję od dziś będzie Państwu bliskie i wykorzystacie w swojej codziennej pracy. Przedstawiam Pana doktora Tomasza Wilczewskiego, posłużę się ściągawką. Wykładowcę Akademii Wychowania Fizycznego w Katowicach, aktualne, tak. Trenera pierwszej klasy w koszykówce, tak. Nauczyciela, pedagoga szkoły podstawowej ze stażem ponad dziesięcioletnim, zgadza się? Wszystko było wczoraj. Dlatego się upewniam. Byłego zawodnika Ligi Zawodowej w koszykówce, współautora podręczników, co najmniej czterech. Czyli nie byle kogo dzisiaj gościmy, proszę Państwa. Mam nadzieję, że dzisiejsze szkolenie będzie dla Państwa inspirujące i pozwoli ciekawiej, nowocześnie prowadzić własne zajęcia lekcyjne i trenerskie. Panie doktorze, Pana ręce. Słuchajcie, ja jeszcze się nie przyzwyczaiłem do tych doktorowania i tak dalej. Normalnie jestem trenerem, pracuję z dzieciakami non-stop, dwa szkolenia dziennie robię i tak dalej. Siedem lat pracowałem w szkole. Publikacji z profesorem Tadeuszem Chucińskim napisaliśmy już ponad dwadzieścia. I cały czas szukamy, cały czas konfrontujemy się, jak to wszystko ma funkcjonować, żeby działało. Dzisiaj w dziewięciu sportach jestem i to też jest ważne, że konfrontowanie się z innymi dyscyplinami rzuca w ogóle nowe światło. Bo teoretycznie wszyscy mamy ten sam czynnik, mamy dziecko. I obojętnie, czy to jest dziecko w tańcu, czy w piłce, czy jaką tam piłką gra, czy z kim się mocuje, nie ma najmniejszego znaczenia. Znaczenie ma natura dziecka, o których, cholera jasna, my za wiele nie wiemy. I tak naprawdę moim dzisiaj nauczycielem jest tylko i wyłącznie dziecko. Nie chcę pracować na żadnych uczelniach i tak dalej, bo nie zrobię tego wszystkiego, co zrobię z Wami. I to jest kluczowe. Będę się bardzo spieszył dzisiaj, żebyśmy wycisnęli ten czas na maksa, czyli proponuję wykład, ze dwie, trzy praktyki i podsumowanie wykład. Tysiąc rzeczy nie omówimy. Nie omówimy natury, temperamentu dzieci, modeli zachowań, więc w Waszych głowach będą się pojawiały przypadki, no ale w tym przypadku jest inaczej. No jest inaczej, bo o co chodzi z dziećmi? Fundament sprawy. Dziecko, tu jest dorosły trener, nauczyciel, rodzic, dziecko odbija wszystko. Wszystkie postawy, my jako dorośli mamy wpływ, jako nauczyciele mamy dwa wpływy, metodyczne i dydaktyczne. To jak ja zadziałam na dziecko, muszę wiedzieć, czym dziecko mi odpowie. No to już dla przykładu, żeby Was od razu osadzić w sedno. Forma dydaktyczna zabawy, czy metodysza, wszyscy znają? No to teraz się zastanówmy, daję dzieciom zabawę, co dostaję w zamian? No to jest odpowiedź właśnie po AWF-ie, tak od razu sobie powiem. Daję dzieciom zabawę, co dostaję w zamian? Jakie zachowania, postawy dzieci oddają? Dokładnie, podwyższony poziom emocji, nie tylko radość, bo tam będzie gniew, bo się tam zagrzeje, będzie trochę wstydu, bo coś, będzie trochę strachu, bo mnie, wiesz, ktoś goni i tak dalej, zupełnie inaczej mózg będzie pracował. Generalnie podwyższam emocje. Co jeszcze rośnie? W większości zabaw, nie we wszystkich oczywiście. Intensywność. Intensywność rośnie, no bo dzieciaki się generalnie gonią, tętno wchodzą powyżej 150 i tak dalej, to też już wszystko sprawdziliśmy, jak każda forma wpływa i tak dalej. No to mamy dzieciaka w ruchu, mocnym ruchu, nazwijmy mocnym, czy umiarkowanym, ale mocnym. I w emocjach. Czy takie dziecko nas słyszy? No nie słyszy, to jak go chcemy uczyć? Dziecko w emocjach nie słyszy. A kobieta? No ale pamięta. No bo właśnie wątek emocjonalny jest nam potrzebny do tego, żeby zapamiętać to, co było uczone, czyli coś musi być przed tymi zabawami, żeby to co chcemy było kontekstowe i miało swoje osadzenie. Z tymi emocjami to wiecie, że tam pocałunek pierwszy z dziewczyną i tak dalej, piosenka jakaś przy tym leci i później nam się wszystko kojarzy. Kontekst emocjonalny jest nam potrzebny. Oczywiście zabawy to również zabawy wysokokognitywne, czyli na przykład jakieś percepcje, planowanie jakieś i tak dalej, zamrożenie w kamień, gdzie może intensywność wzrosnąć, a emocje mogą być do środka. Bo tak naprawdę w dużym uproszczeniu mamy dwa rodzaje emocji, na zewnątrz i do środka. Chodzi o to, że ja muszę wiedzieć jakie zasady co wywołują. Idę w układ gier, co dają gry, czyli trener dał gry. Jeszcze wyższą intensywność, generalnie złożoność przede wszystkim, bo tam są kierunki ataku, drużyny, podziały i tak dalej, ten mózg jeszcze więcej musi zdobyć. A tak naprawdę, żeby gra była efektywna z punktu widzenia procesów adaptacyjnych do sportu, czy to mówię o technice, taktyce, motoryce czy czymkolwiek, to tam jeszcze trudniejsze środowisko jest. Intensywność potrzebuje większą, więc dziecko jeszcze więcej nic nie zapamięta, ale czy są potrzebne? Są i to później pokażę. Jeżeli dam analitykę, czyli jakieś formy obwodu technicznego i tak dalej, co dostaję od dzieci? Dostaję niski poziom intensywności i wysoki poziom powtarzalności. Chodzi o to, że to co dajemy dzieciakowi, bo to my decydujemy, to on oddaje. I teraz trzeba wiedzieć, co się dzieje z tym dzieckiem i tak dalej. To jest jakby układ metodyczny, ale tak samo jest z pedagogiką, czyli to co powiem do dziecka. Jak ty siedzisz teraz? W pierwszej ławce ręce sobie założyłeś, spóźniłeś się chłopie, jeszcze się uśmiechasz. Też się nie śmiej, ci się przyda. Jeszcze raz tak będziesz chłopie lekceważył to co ja mówię, to zobaczysz. Co zrobiłem? No zrobiłem wpływ. Zrobiłem wpływ pedagogiki, poniżenie, pogarda, tłumaczenie. Tłumaczenie? Czemu ty tak siedzisz? Wszyscy siedzą normalnie, wszyscy się uczymy tak samo, tylko ty nie umiesz siąść normalnie. Czyli teraz tłumaczenie, poniżenie i tak dalej. I teraz największa rzecz z tym wszystkim co mówię, to jest, że dziecko będzie wam oddawało. Ja mam dwa telefony dziennie z sytuacją, co mam zrobić, bo mi się znowu pobili w szatni. Ja mówię, stary, spieprzyłeś trening. Twój trening wywołał to, co było później. Dziecko, czy nauczyciel wie, jakie są wpływy rodziców na dziecko? No wie, czy jest zdyscyplinowane, czy jest to, czy tamto i tak dalej. Wie, nawet w niektórych modelach zachowań dziecko wszystko ci powie, co w domu. Dziecko odbija postawę z domu, czy nie? Czy rodzic wie, jak dziecko przyszło z domu i zaczyna przeklinać, kto się tego nauczył? Kto w szkole się nauczył? Nawet nie kto, tylko w szkole, czyli środowisko odbiło. Ta refleksyjność jest kluczowa właśnie do neurodydaktyki. I teraz uwaga, osoba mądra ma refleksję. Osoba głupia nie ma refleksji. To, że ja potrafię pewne rzeczy dzisiaj zrobić, to milion razy się pomyliłem, milion razy zrobiłem inaczej. Bo miałem refleksję. Cholera, coś tu nie siedzi. A głupiec robi dalej to samo i jeszcze ponarzeka. A, bo dzisiaj kiedyś było inaczej, wtedy to było i tak dalej. Dzisiaj problem rodziców jeszcze oczywiście, osobne treści dla rodziców i tak dalej, jest taki, że dzisiaj rodzic pozbawia dziecko refleksyjności. Z poziomu funkcjonowania dziecka najważniejsze jest byt i bezpieczeństwo, do poziomu takiego, żeby w ogóle egzystowało. Później oczywiście jest potrzebne uznanie, dużo, dużo później przynależność i tak dalej. To w ogóle piramida ma słowa, a dla dzieci powinna mieć trochę inną hierarchię. Ale do rzeczy. Dzisiaj mama nie pozwala dziecku przeżyć refleksji pierwszej. Wiecie jakiej? Czy jestem głodny? Dziecko dzisiaj nie ma szans pomyśleć, że jest głodne. A głód, nie że głodzenie i tak dalej, tylko odczucie głodu jest bardzo pozytywne dla organizmu i tak dalej. Ale zostawiam. Tylko mamusia od razu wchodzi i mówi zjedz, bo będziesz głodny. Jak w tym kawale, Jasiu do domu, a co głodny jestem? Nie, śpiący. Rozumiecie, zastępowanie refleksji dziecka, brak uruchomienia dialogu wewnętrznego jest tragiczny w skutkach. O tym idziemy. I niestety tak samo my robimy. Przynajmniej za siebie powiem. Przez wiele, wiele lat pracy w szkoleniu sportowym tak robiłem. Kolejna rzecz. Nie, kolejna nie. Przełożę. I teraz to wszystko to jest pedagogika, czyli wpływ dydaktyczny. Tu się zawiera i metodyka i komunikacja, ale dydaktyczny mam na myśli to co mówię i metodyczny czym działam. Uruchomienie tych dwóch obszarów stanowi ciebie jako autorytet. Bo gdybym was dzisiaj zapytał kto to jest autorytet to byście pierniczyli to co wszystko. Kiedyś gadałem tak, szacunek, sprawiedliwy, każdego tam musi coś wymagające i można sobie do tego dorobić co się chce. Szacunek i autorytet to jest wysokość poziomu wpływów, czyli czym wpływam na grupę. Ale przecież w tej grupie są jednostki, więc potrzebne mi są jeszcze interwencje. Bo w pewnych sytuacjach odbicie będzie różne każdego dziecka. I tu będę potrzebował dołożyć jeszcze interwencji, która uruchomi kolejny wpływ. A do tego mi potrzebna psychologia, czyli psychopedagogika. Pojęcie stworzone jako akronim MIMOPEXIS, stworzone przez profesora Tadeusza Chucińskiego, który całe swoje życie też poszukiwał tego wpływu, tego znaczenia. No i teraz troszeczkę mówię, to wszystko są niedociągnięte rzeczy. To mówię po jednym zdaniu, bo zależy nam wszystkim tutaj, żeby to poczuć. Pytanie pierwsze. Co motywuje dzieci i jednocześnie wykonanie tego działania daje satysfakcję dzieciom z tego, że przychodzi do szkoły, że idzie na zajęcia sportowe itd.? Co jest numer jeden dla dzieciaków? To jest na poziomie czwartym. Relacje są na poziomie czwartym. Dzieci chodzą do szkoły, bo tam są inne dzieci. Dzieci przychodzą na trening, bo tam są inne dzieci. Dziecko woła rodzica do zabawy, bo we dwóch się lepiej bawi niż po jedynkę. Idź się sam pobaw. I nie chodzi o to, że on chce relacji. Masz jedno dziecko, przyjdą dzieci sąsiada, masz od razu całe przedszkole. Rozumiesz o co chodzi. Druga sprawa. Relacje to jest wymiana kompetencji społecznych, a wymiana kompetencji społecznych musi się wiązać z różnicą wieku. Za profesorem Kaczmarzykiem. Dzisiaj szkoła i treningi nie rozwijają społecznie. Bo mamy grupę jedenastolatków. Dla przykładu. Czy czwarta klasa, czy piąta, obojętnie. Rozwój społeczny jest na przerwie. Bo dzieci z różnym wieku tym samym mają różne okresy wrażliwe i ten transfer kompetencji przechodzi przez nich. Nie rozwiniecie się społecznie mając dzieci w jednym wieku. Czyli znowu system tutaj nie działa jak trzeba. I to PZPN też już potwierdził i tak dalej. Autorytet drugiego dziecka. Najwyższy. Nie ma wyższego. Często słyszę od rodziców, no jego motywuje, bo on Ronaldo zna. Czy Lewandowski go motywuje. Nie. Motywuje to chłopiec trzy lata starszy, który przyjdzie kiedyś na podwórku, przyszedł, pokazał, dzisiaj ze starszej grupy wrócił, poćwiczy z młodszymi i tak dalej. Kiedyś jak trzynastolatek powiedział dziewięciolatkowi, że ma włożyć patyk po psie, to on to zrobił i się nie zastanawiał. Dalej z poziomu mózgu jeszcze mamy bardzo duży problem, słuchajcie. Chcecie teraz o mózgu czy nie? No to mózg. Połączenie neurosynaptyczne mózgu dziecka miesięcznego wygląda tak. Pięciolatek ma tak. I tak mógłbym Mazaka wypisać. To jest pięciolatek. Czternastolatek ma tak. Krótko omówię. My moglibyśmy się rodzić z takim mózgiem, a rodzimy się z mózgiem prenatalnym. Moglibyśmy się rodzić jakby w pełnym układzie potencjału nerwowego. Co by musiało się stać? Musielibyśmy w brzuchu mamy siedzieć osiem miesięcy dłużej. Musielibyśmy siedzieć osiem miesięcy dłużej, ale natura nas tak skonstruowała, że żadne drogi rodne by tego nie wytrzymały. Po prostu byśmy zabijali swoje matki. Więc dlatego wychodzimy trochę wcześniej. No i te osiem miesięcy później trzeba skompensować przez pięć lat. Co się dzieje później? To jest czternastolatek. Czternastolatek wchodzi w parę okresów wrażliwych. Jeżeli chodzi o kompetencje to jedno, ale z tego poziomu. Czternastolatek ma takie burze neuronalne, że nie łączy połowy emocji z działaniem. To przebiega od ramię narodzin do dwudziestego drugiego roku życia. Bo jak się rodzimy za dużym mózgiem, to następuje ta wycinka. I to następuje praktycznie od początku nawet do dwudziestego drugiego roku życia. Tylko przełom jest między dwanaście a siedemnaście. Czyli oto zbędne rzeczy, które są niepotrzebne, a z którymi się rodzimy. Bo tak jesteśmy skonstruowani i wtedy jest burza hormonu. Chodzi o przetrwanie. Dobrą dałeś przyczynę. Chodzi o przetrwanie. I teraz znowu ciekawa kwestia. Jak my się rozwijamy? Układ kostny rozwija się tak. Czyli generalnie nie mamy na niego wpływu. Rośniemy sobie i tak dalej. Tu dziecko, duża głowa, małe ciało. Tutaj gruby, chudy, gruby, chudy. Później pajączki i tak dalej. I gdzieś tutaj na poziomie czternastu, szesnastu lat zaczynamy się kształtować już tak solidnie. Mówię o kapitale mięśniowym. Czyli to jest wszystko zapisane w genach. Oczywiście nie, bo wyrzut hormonów, długość przebywania na słońcu. Wszystko to ma wpływ. Ciało sportowca jest i ten kapitał jest mocniejszy. Układ mięśniowy rozwija się tak, że dopiero ten trzynasto, czternastolatek jest w stanie wygrać z mamą na rękę. Oczywiście czasami nawet później. Siedemnastolatek może się trafić. Jak się rozwija układ? Dobra, inaczej jeszcze. Z poziomu ewolucji. Co było ważniejsze dla czternastego roku życia od stu tysięcy lat? Być silny czy mądry? Wszyscy się zgadzamy, bo współplemienie z nas dał nam w łeb albo tygrys nas zeżarł. No to co by musiało się zrobić dalej? Tutaj kalorie są zużywane pięćdziesiąt na pięćdziesiąt. Układ nerwowy, mózg i ciało. Tutaj jest dwadzieścia osiemdziesiąt na korzyść ciała. Co mogłoby się stać, żeby czternastolatek rozwijał się dalej kognitywnie, dalej rozwijał się w mądrości, a jednocześnie rozwijał się w ciele? Ile by musiał kalorii dziennie spożywać? To już mówię. Dwa tysiące kalorii to jest tam dla dziecka, trzy tysiące dla sportowca. Tak? Zgadza się? Dla himalaisty? Dziennie? Osiem. No to już na osiem tysięczek oni osiem tysięcy ze sobą biorą. No to ile czternastolatek? Czterdzieści tysięcy. A czterdzieści tysięcy kalorii żaden układ trawienny nie jest w stanie przerobić. Więc generalnie po czternastym roku życia jesteśmy skazani, żeby być dorośli. Dalej idąc za mózgiem. Dzisiaj dwudziestopięćdziesięciolatkowie mamy mózg już trochę z mniejszą neuroplastycznością. Oczywiście to nie chodzi o to, że tego nie ma. Mówię, w dużym proszeniu mówię, ale chodzi o to, że my nie rozumiemy potrzeb drugiej osoby. Mamy tak wiele przekonań, poglądów, doświadczeń, schematów. Wszystko po prostu mamy takie, że nasz mózg już nie chce wpuszczać. Pięcioletnie dziecko, dwa języki, trzy języki, jednocześnie nie ma problemu. Wszystko. Gra na instrumentach, nawet że ma paluszki o połowę za krótkie niż ten z mistrzostw świata, ale gra. Bo mózg może zrobić wszystko. Ale tu na szczęście na ratunek przychodzą babcie. Bo po pięćdziesiątym roku życia, znowu ewolucja, w przedniej części mózgu pojawiają się nowe połączenia neuronalne, które pozwalają odczuwać drugą osobę. Dlatego te babcie, one lepiej czują tego dzieciaka. To, że tam rozpieszczają, tak możemy to zobrazować, to nie o to chodzi. Po pięćdziesiątce jakby tak bardziej do tego dziecka możemy się dostosować. Zupełnie inaczej do tego podchodzimy. Nie wynikowo przede wszystkim, tylko w czuciu. Czyli będzie trochę o mózgu. Relacje, neurony lustrzane. Dzieci odbijają dzieci. Czyli jak czegoś nie umiesz nauczyć, daj drugie dziecko, to dziecko to nauczy. I teraz zobaczcie jaki paradoks. Formy Deila, czyli piramida Deila. 5% skuteczności to jest wykład. 10% czytanie. 20% tłumaczenie. Ile razy ci tłumaczyłam i tak dalej mówi mama. A on dalej nie rozumie. No bo nie rozumie, bo działasz na 20%. 30% prezentacja audiowizualna. 40% pokaz. Nie pokaz, że ty masz wszystko pokazywać. To kolejna rzecz. 50% dyskusja w grupie. 90% praktyka własna. 100% dziecko uczy dziecko. I to wszystko wam dzisiaj w praktyce pokażę. No to teraz mamy dziecko uczy dziecko. Praktyka własna, czyli dwoje dzieci muszą ćwiczyć. Nauczyciel musi się odsunąć. Wszystko za jednym zamachem da się zrobić. Mamy relacje. Co dzieci jeszcze motywuje? Rywalizacja. A co to znaczy rywalizacja? Po to, żeby pokazać, że damy ustrzeli. Dobrze mówisz, ale źle to nazwałaś. No bo chwila. Jak idę po coś, żeby coś strzelić, no to idę tak jakby dla siebie, nie? A rywalizacja to wydaje mi się, że dwie instytucje, które mają się co sobotę napierniczać. No to chwila. No to jak? Czym ta rywalizacja jest? Czy tym, że ja idę sobie hop, czy tym, że stary zniszczę cię. Zobacz, że się tak dojadę, wszyscy będą wiedzieli, że ja jestem najlepszy, ciebie nie ma. Zniszczę cię, chłopie. Pokażę, że ja jestem najlepszy i tak dalej. I wszyscy jeszcze i tak wiecie o co chodzi. Rywalizacja to znaczy stawanie się nowym. Stawanie się nowym. Czyli dziecko podchodzi do meczu, treningu, obojętnie. Realizuje te treści, które tam były z przeciwnikiem, bez przeciwników i tak dalej. Czy on po tym meczu będzie taki sam? On już nie będzie taki sam. Na każdym poziomie. Na każdym poziomie. Zostawiam tą rywalizację. Ale wrócimy. Na pewno będziemy wracać często.
Nie, kurde, wiecie, ja bym chciał omijać pewne rzeczy, ale nie umie. Nieakceptacja grupy. Ale pytanie padło, to ważne, żebym Wam zostawił to, co zostawiłem. Do 12 roku życia, umowne 12-13 lat, są dwa poziomy. Dziecko jest egocentryczne, jakby do środka, a później na tle innych, ale zostawiam. Co to znaczy egocentryzm? Egocentryzm to jest zbieranie informacji o sobie. Wiąże się to z kompetencją samodoskonalenia. Dziecko cały czas chce coś próbować. Dziecko chce z Tobą kosić trawę, dziecko chce z Tobą pijeć ciasto, dziecko chce to, dziecko cały czas chce spróbować. Bo ma też tam odpowiedzialność i tak dalej. Ja ten okres nazywam treningiem samoskuteczności. I po 12 roku życia, dalej są przemiany, następuje trening spójności. I jedną z ocen treningu i meczu jest układ społeczno-afektywny. Społeczno-afektywny, czyli musi się coś wydarzyć, żeby jakby społeczno-afektywny. Do 12 roku życia to ja wpływam na społeczeństwo. To jest mój cel, to jest moja potrzeba. Ja w imperializmie chcę coś umieć, żeby, nie powiem, żeby inni to zauważyli, ale jakby ja jestem generatorem wpływu społecznego. A po tym wszystkim jest tak, że wpływ społeczny jest moim efektem. Czyli dopiero tam oddziałowuje na mnie grupa. Tu oddziałowuje na siebie, tu oddziałuje na mnie grupa. Nie, ty tak rozumiesz, bo jesteś dorosły i tak obserwujesz. Dziecko chce oddziałować na grupę. Oni się tam od popisywania powinny zachować, ale one realizują to dla siebie, nie dla grupy. Tu jest ta różnica. Ty widzisz to jako dorosły. Tak, jeżeli mówimy o akceptacji. Rozumiesz, społeczno-afektywny ma dwa bieguny, ma w tą i w tą, zostawiam. Co jeszcze nam potrzebne? Czyli ta relacja też już jest tu, tu jest. Tu będę miał te relacje inne niż jak miałem tu. Co dzieciom jest potrzebne? Głód. Papu, po co głód? Po prostu ruch. Na pierwszym miejscu dla dzieci jest ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam gdzie idzie to? Biegnie. Biegnie, co krzyczy babcia? Bo? Przewrócisz, spocisz dalej? Dawaj, śmiało, nie bójcie się. Jak? O, to już dobra hierarchia. Bo generalnie jest tak, bo się spocisz, bo coś tam, bo cię będę musiał gonić. Bo się, szantaż emocjonalny, bo co powie mama, babci i tak dalej, czyli w ogóle wszystko. Zobaczcie ile zła wchodzi, a na końcu jest bo cię porwą i się zabijesz. Czyli mamy pięcioletnie dziecko, które jest geniuszem, a traktujemy jako debila, który się zabije. No tak. To szkolenie jest dla nas, a my? Oczywiście, oczywiście. To szkolenie jest dla nas? No. Myślę, że dla rodziców. No, ale kto z twoimi rodzicami będzie gadał, ja czy ty? Mówię to dla ciebie, żebyś ty im powiedział. Rozumiem, tylko że chodzi o to, że to już tego się mówi do tych rodziców, bo niestety, ale... Przede wszystkim ciekawość poznawcza. Ciekawość poznawcza, czyli to, jeżeli to będzie dobrze przepracowane, to będzie kolumbem Europy. On będzie zawsze ciekawy, co tam jest, wiecie, na drugim stronie kuli ziemskiej i tak dalej. A druga to jest zaufanie do siebie. Słynny bunt dwulatka. Dziecko wchodzi na łóżko z tej strony, a w drugim roku życia tam od tyłu. No i on tak specjalnie robi tej matce, żeby jej dokuczyć. Żeby tylko nerwy i tak dalej, żeby musiały na niego patrzeć. Nie. On ma w nosie tą matkę. On ma dwie rzeczy. Ciekawość poznawcza i zaufanie do siebie. Jak widzę, które matki, jak idą na spacery z tymi dziećmi tu, to koszty będą niesamowite tego. A te, które puszczają dzieciaki, oczywiście wiadomo, że bezpieczne środowisko musi być. Nie puścisz na środku skrzyżowania i tak dalej. No, oczywista sprawa. To wszystko jest oczywiste. Mówię o tym, żeby ktoś później nie powiedział. A w przypadku, kiedy tam coś... No i biegają psy. No to pewnie, że wtedy nie. Wiecie o co chodzi. Ja mówię fundament, a później mamy ruch. Co jest dalej dla dzieci istotne? Po co dzieci żyją? Co je rozwija? W relacjach też będzie. Tu wiecie o co chodzi. Na poziomie drugim dla dzieci są... Nie powiem. Dzieci lubią zabawy? Lubią. To już powiedzieliśmy. Co daje zabawa? I? Nie tylko radość. Emocje. Dzieci potrzebują emocji. Ile jest emocji w ciele człowieka? Czy jakby można dostarczyć? Dużo problemów. Smutek, gniew. To są podstawowe. 240 emocji. W pięciu grupach. Gniew, złość. Radość, szczęście. Wstyd, odraza. Strach, lęk. I smutek, żal. Pięć grup emocji. 240 emocji. Ile dziennie emocji ma kobieta? 20. Nic się nie przyczepiłem. Ile emocji dziennie ma mężczyzna? 5. I do tej właśnie... Jakby z wywiadu zawsze było tak... Słuchajcie. Zawsze z wywiadu było tak, że dziewczyny same mówiły. Wszystkie. Tam wiesz, 500 dziewczyn, rodziców, nauczycieli. Wszystkie. A facet? No jedną. Z jedną wstanie, z drugą wróca do domu. To dwa. I tu znowu przyszło już tutaj rozwiązanie. Hiszpanie badali, że kobieta widzi sprawę 40 razy mocniej. 40 razy mocniej. Stąd wychodzi na to, że 240 do 6. Czyli my możemy mieć 6 dziennie około. I teraz słuchajcie sytuacji, panowie. Zostajecie wysyłani po keczup do sklepu. To teraz już będziecie wiedzieć, że nie chodzi o to, żebyś upolował keczup i postawił go na środku stołu. Tylko z tym keczupem było 39 innych wątków jeszcze. I znowu mnie nie rozumiesz. Nie będzie rozumiał. Co mądrzejszy to już powie po prostu. Czy masz na myśli, że mam przynieść keczup, czy coś jeszcze? O emocjach są osobny wykład. Bo każde z tych emocji ma inne wpływy. Tu jakbyśmy weszli to 6 godzin. Co dla dzieci jest jeszcze ważne? O, chociaż będę wracał. Dla dzieci ważny jest imperializm. Imperium. Imperium to znaczy dziecko chce się uczyć. Dziecko chce zdobywać, chce wzrastać. I tu bardzo fajne mam materiały z Programu Rozwoju Młodych Talentów Włodzkiej Federacji Siatkówki. Jako chyba pierwszy w kraju je dostałem. I tam bardzo fajnie było pokazane, czym jest dla dziecka porażka. Fajne zdanie tam było. Dziecko w niepewności, czyli w porażce, widzi chęć kontynuowania działania. Dziecku jak mu nie wyjdzie to zrobi drugi raz. Podczas gry dorosły cierpi z faktu porażki i faktu, że może ją ujawnić. Czyli my jeszcze się wstydzimy tego, że przegraliśmy powiatowe zawody itd. I weź tu wróć do szkoły i im powiedz. Dziecko jak nie trafi do kosza to weźmie piłkę i drugi raz rzuci. Tam jest takie różnice między dorosłymi a dziećmi, że się w głowie nie myśli. Czym jest ten imperializm? Właśnie procesem zdobywania umiejętności. Dziecko chce cały czas się uczyć. Ale nie chce być uczone. Dam wam przykład mojego bratanka. I stąd wzajemne nauczanie jako ciekawostkę. Dzwonię do brata. Brat odbiera. Hałas taki w chałupie, że po prostu mówię. Co ty przedszkolę zaprosiłeś? Cały chłopiec 8 lat. Mówi nie, nie. Uczę Franka Angielskiego. A dym taki, że masakra. To później zadzwonię. Nie, zrobimy przerwę, masz. Dostaję tego Franka. I słuchajcie, dzieciak robi tak. Cześć wujek. Tata mnie zmusza do angielskiego już 3 minuty. Ja już nie mam siły. Ja już nie mogę. I wtedy uruchamiam Franka. Mówię tak. Ty, Franek. A wiesz, że ja nie znam ani jednego słowa po angielsku? A gość tak czuje, że się podnosi. No 3 minuty go nie zamordowało, nie? Tematy z drugiej klasy podstawówki. Wujek nie zna? Ty, wujek, jak ty nie znasz? Ani słowa. Liście wiesz jak są? Mówię, no skąd mam wiedzieć jak są liście? No przecież nie chodzę do szkoły tak jak ty. On mówi, ja mówię, może na lybym. Bo liście, no to może po angielsku też na lybym. On mówi, no, no, no, lifts, mówi, lifts. Ja mówię, dobra, Franiu, zapamiętam. I powoli chcę wychodzić z tej rozmowy. Ale on mnie powoli nie wypuszcza z tej rozmowy. Mówi, wujek, czekaj, czekaj. A taki cwaniaczek, nie? A drzewa wiesz jak są? Ja mówię, kurde, drzewa też nie wiem jak są. A on mówi, trees. Samopochwała, podniesienie wartości. Dzieciom potrzebne są umiejętności do tego, żeby zaufać sobie. Żeby zbudować pewną pewność siebie. I tak dalej, i tak dalej. To są tak wielkie rzeczy, że się w palej mieście, a my nie uczymy. Ja stoję bezczelnie pod stadionami. Stoję bezczelnie pod stadionami. Kończy się trening, mówię, chodź. Czego się nauczyłeś dzisiaj na treningu? A gość tak patrzy na mnie, mówi. Graliśmy. Ja mówię, czekaj, może źle pytanie zadałem. Mówię, jak graliście, to jakie umiejętności wykorzystywałeś w tym? A gość mówi, patrzy na drugiego. Patrzą na mnie we dwóch, patrzą na siebie. Graliśmy. Ja mówię, to jak ty rozumiecie, co tam było. I to jeżdżę dzień w dzień, mówię wam, że to przeżywam. Wniosek. To już w dydaktyce. Jaka jest najlepsza lekcja w szkole? Przerwa. Kto był kiedyś na korytarzu w 1-3? Wszyscy, prawda? Dzieci biegają? Co krzyczy pani? Drą mordę? Co krzyczy pani? Uczą się nawzajem. Ty, Janek, skoczysz z okna tak jak ja? Przerażona, już dyżurująca. Rodzic już pisze pozew i tak dalej. Nie wygrasz, to będzie silniejsze. Biegają całą bandą chmarą i nie wiadomo po co. To jest natura. Więc teraz, jak jesteście na dyżurze, to wy możecie sobie stanąć i krzyczeć. To powiecie do tej śtany. Stań się niebieska, stań się niebieska. Taki sam efekt. No taki sam efekt. Nic nie uzyskasz. Ale oczywiście uzyskasz. Władzą, autorytetem, dyktatem, karą i innymi poniżeniami. I upieprzysz mu kręgosłup. Ja sobie pozwalam tak mówić, słuchajcie, bo profesorowanie i tak dalej, to jeszcze będzie czas. Albo miejsce. To jest fundament sprawy. To. Uruchomienie tego daje pełne spełnienie dzieciakom. Wrócę na chwilę do imperializmu. Imperializm. W piłce nożnej jako jedyni oni mówią o egocentryzmie. Prawda? Mamy kilku trendów piłki. Egocentryzm, czyli ja i prowadzenie piłki. Każde dziecko musi mieć piłkę. Wtedy się rozwija i tak dalej. Ja mówię, to jak rozwija się egocentryzm w pływaniu, tańcu, zapasach i tak dalej? Jak tam nie ma piłki? To już nie umiem na to odpowiedzieć. Egocentryzm to jest zbieranie informacji o sobie. Obojętnie w jakim sporcie, informacją o sobie jest to, że dociągnę rękę przy biodrze. Że w dudo złapię kołnierz, ręka wskręcę, wejdę łokciem i tak dalej. W piłce nożnej, że ustawię nogę postawną, uderzę z podniesioną piłką. Małe rzeczy, nie efekty skutki dają dzieciom zadowolenie. Dziecko nie zna kontekstu, że to co robi od razu mu da sytuację do mistrzów świata. Nie zna i go nawet by to nie interesowało, bo czas bycia mistrzem świata jest tak odległy od niego. Oczywiście można mu nakłamać. Można go kłamać i tak dalej. Co jest na poziomie piątym? Piątym, czyli już przestaję być dzieckiem, czyli znowu wchodzę mniej więcej tu, w trzynasty rok życia. Co jest ważne dla już dorastającej młodzieży? Instytucjonalizm. Instytucja. Instytucja, czyli właśnie to, żeby moje umiejętności zdobyte do dwunastego trzeciego roku życia miały odbicie przestrzeń podłoże, w którym będę mógł to realizować. To dopiero tu zaczyna się myślenie, że w jednym klubie jest lepiej niż w drugim. To znaczy, że ja chcę pokazać siebie na tle czegoś mocniejszego. Ale znowu siebie. Nie, że teraz, a jak jest? No bo ja mówię jak być powinno, a jak jest? Wisła, Kraków. Biała gwiazda. Instytucja, cholera. Pewnie ze 200 lat tradycji i tak dalej. Pierwszy czerwiec. 800 mamusiek ze swoimi brajanuszami pod rękę, pod bramą i mówi tak. Tu synek masz szansę. Tu cię czeka świetlana przyszłość. To tu możesz zostać legendą. Jeden wielki kit. Dzieciak powie, mamo, a kiedy będę mógł pomiegać? Mamo, a będą inne dzieci? Mamo, a kopiemy tam piłkę? Mamo, koniec. Bo to my dorośli tak jesteśmy nastawieni na tą instytucję. Nienawidzę rozgrywek szkolnych, w których 7 lat brałem udział, wątroba mnie bolała, tydzień jak przegrałem z lepszym rocznikiem, a jak wygrałem niezasłużenie, to już byłem zadowolony, ale wiedziałem, że to jest nie tak. I teraz, co jest na szóstym miejscu dla dzieci? Było powiedziane. A co daje ten element rywalizacji? Wynik. Tak myśli dziecko. Jak myśli dorosły. No przecież idziemy na te powiatowe po to, żeby wygrać. Po to ubieramy koszulki z szafy, wyciągamy raz w roku tylko, bo to najważniejsze koszulki. Dzieciom nie są potrzebne koszulki. My już robimy turnieje w Polsce, i w piłkarskie, i w koszykarskie, w którym przyjeżdża 6 drużyn. Przyjeżdża 6 drużyn po 10 dzieci. Dzieci nie grają ze sobą. Zakaz tego, że ty przyjechałeś z nim i grasz razem. Piłkarskie szóstki, czy tam jakiekolwiek. Każde dziecko inne. Pytanie teraz, czy ruchu jest mniej w takim turnieju, czy tyle samo? Czy emocje są takie same, czy inne? Powiem więcej. Są lepsze. Bo to, co mi wypada z kolegami, tu dostaję nowych pięciu. O kurde, to już nie zawsze się... Tak mi łatwo zachować się jak normalnie. Czy dzieci zdobywałem umiejętności, czy tam już w ogóle nie? Tak samo. Czy relacje są na wyższym poziomie? Zakaz instytucji do 12 roku życia. No ale dyrektor musi się pochwalić wynikiem sportowym, bo tam punkty, nie punkty. Dotacją, klub, to samo i tak dalej. Teraz wam dalej jeszcze powiem. Wynik ma być. Wynik ma być. Już wam mówię jak gramy. Gramy 24... To na moje turnieje. 24 godziny non stop gramy. Non stop. Jest tablica taka jak ta. Imię, nazwisko. Dziecko po meczu przychodzi i stawia krzyżyk. Na liście liczba rozegranych meczów. Wszystko jest? Koniec turnieju. Widzę, że Krzysiu ma 27 meczy, a Bartek ma 14. Jest to wynik? I wiecie co jest najlepsze? Że ani razu nie powiesz łe, 17, łe, ja tam 25. Nie. Bo wynik jest czyj? Własny. Druga tablica. Umiejętności. Czyli tablica umiejętności. Znajduję swoje imię, nazwisko i piszę sobie tak. Zerwanie krycia ze stawieniem nogi i bark. To jest umiejętność szósta. Piszę sobie. Umiejętność szósta. Zrobiłem w meczu 4 razy. Następny mecz w nowej drużynie. Obrona gracza z piłką. Nie przegrać jeden na jeden. Umiejętność dziewiąta. Obroniłem 3 razy. Jest wynik czy nie? A jest informacja dla trenera? Co dziecko umie, co lubi, czego unika? A jak mam tą informację, ty masz jedne umiejętności, ja drugich unikam, od razu łączę w parę. Chodź Kaśka, naucz Tomka i tak dalej, i tak dalej. I od razu mam dziecko uczyć, dziecko wszystko. A to jest dopiero tyle z tego co my robimy. I teraz powiem wam coś jeszcze. 24 godziny. Takie 3 turnieje zrobiliśmy. Już nie liczę piłkarskich, bo piłkarskie robimy jako sportowe o sobotę na 8 godzin i tak dalej. Nie mamy sędziów. Dzieci dostają informację. W sytuacji spornej możecie zatrzymać grę, spróbować ustalić. Jeżeli nie prosicie trenera, robimy taki challenge, odtwarzamy sytuację, podejmujemy decyzję. 3 turnieje po 24 godziny. Zgadnijcie ile dzieci, czyli 180 dzieci, ile razy dzieci poprosiły o challenge. Ani razu. Bo w dupie miały to wszystko, tylko to było ważne, że oni to dostawali. I nawet nikt nie pomyślał, czy się fabulowali dalej. Jak ja widziałem sytuację, dziewczynka wjeżdża, taka siódma klasa, ale chudziutka, taka drobina, późnorozwojowa i trafia na szóstoklasistę, takiego, że już bitek. Faul taki, ona leży. Grali dalej. Oczywiście zachowania społeczne były różne. Czasami on powiedział faul, czasami ją podniósł, czasami w następnej akcji chciał za dużo czynić, bo to zależy jak refleksja idzie. Oczywiście. Żadnego negatywnego.
Jak to uruchamiacie, nie ma żadnego negatywnego zachowania. I teraz Wam dalej coś pokażę. Nie ma tam, nie puszczę Wam nawet kroku tutaj. Nie po to jechałem 5 godzin, żeby mi wszystko powiedzieć. Wyścigi rzędów. Chcę Wam pokazać to w wyścigach rzędów. Mam wyścig rzędów. Wchodzę w 1-3. W 1-3. Ile dzieci w rzędzie w 1-3 stoi? Ta, 5. To właśnie, 5 to powinno. 12 dzieci. 1 biegnie. To jaki mamy stosunek pracy do odpoczynku? 1 do 10. 40-minutowa lekcja, gdybym robił tylko wyścig rzędów, to ile mam? 4 minuty. A 10 lat programu wychowania fizycznego, to ile mam? No 1 rok. No tak czy nie? Dobra. Pomijam sytuację tutaj, czyli intensywności, objętości i odpoczynku. Pomijam treść, która tu była realizowana. Pomijam. A teraz zaczynam opowiadać. To co widziałem. Dydaktyka. Studentka robi zajęcia na studentkach. Sytuacja w ogóle nierealna, bo praca z dorosłymi jest zupełnie inna niż z dziećmi. No i melduje dydaktyczce, że skończyła. Ja akurat siedziałem sobie tam, mówię, popatrzę, co to będzie. A teraz patrzę, relacje babsko-babskie. Tutaj młoda laseczka. Tu też była kiedyś laseczka młoda. Znaczy, no tylko młoda brakuje. Więc mówię, 100% jakiś będzie zatarg. Jakieś tam emocje będą. No to oglądamy, nie? I jem, i jem. No i ta przychodzi, melduje, że skończyła. Ta zaczęła ją... Co to jest? Za dwa miesiące pani w szkole będzie pracować, to są żarty jakieś i tak dalej. I tam jedzie po niej. Ale koleżanki nie zostawią ją samej. I podpowiadają, wynik, wynik. No to szybko się zorientowała, leci i mówi tak. Drużyna A, dwa punkty. Wraca do dydaktyczki, że skończone i tak dalej. Już pewnie siebie i zaś druga runda. Co pani robiła przez pięć lat? A co te dzieci gorsze? Co one nie biegły? Co one mają być niedocenione? Jak pani może jednych nagradzać, a drugich nie? Ta się szybko pokapowała i mówi tak. Drużyna A, dwa punkty. Drużyna B, jeden punkt. Wróciła już spokojnie, już emocje zgasły. Wszystko okej, dobrze. Będę miała panią na oku. Zaliczam tam trzy z dwoma i tak dalej. W ogóle pierwsza sprawa jest taka, że my jako ludzie jedyni mamy umiejętność samonagradzania. Masłow o tym mówił. Samorealizacja, samonagroda, samopochwała, samostanowienie. Wszystko potrafimy zrobić samo. I to jest trochę tak jak z jądrami. Jeżeli moje jądra produkują testosteron, to jeżeli będę dostawał to z boku, to jądra przestaną produkować testosteron. Przestaną w ogóle funkcjonować po to, po co są. I tak samo jest z pochwałami. Kiedy dziecko jest chwalone, traci sukcesywnie chwalić siebie. Dwuletnie dziecko bije sobie brawo, jak coś zrobi. Pięciolatek to samo w przedszkolu, ale już w jeden, trzy, jak wchodzą oceny. W skrócie, powiem wam co się dzieje w dzieciach. Bo my z poziomu dorosłych, wy wiecie wszystko. Dlatego ten wykład jest o dzieciach. Z poziomu dorosłego już wam mówię co się dzieje. Drużyna A, wy jesteście? Ja drużyna B, jeden punkt. Nauczyciel ogłosił. Dwa, jeden. Jak my mogliśmy wygrać? Jak mamy Bartka? Stary, tak cię dojadę, że się w palenie mieści w szatni. Zobaczysz stary, nie wyjdziesz dzisiaj ze szkoły. O 15 pod szkołą. Przez ciebie przegraliśmy. Drugi, co się może wydarzyć. Ty, Bartek. My nie mogliśmy wygrać, bo oni mają Ankę. Wiadomo, że Anka najszybsza i tak dalej. Trenerka specjalnie ułożyła ćwiczenia i tak dalej. Czyli pojawia się porównywanie, ocenianie, szykanowanie. Wszystko się pojawia. Mówiłem wam, że jeżeli pobiły ci się dzieci, to znaczy, że ty w lekcji coś spieprzyłeś. Dzieci jak dostają wynik, wychodzą z siebie. Czym jest ten wynik? Sumą kolektywnego wysiłku grupy realizującą treści w jakiejś tam intensywności na rzecz wspólnego dzieła. No nie. Tak to sobie o Ekstraklasie możesz mówić. Dla dzieci wynik to jest ile razy ja. Jak to skończyć w takim razie? Kto? Komu się udało podnieść ten woreczek czy coś? Pytaję do was. Komu się udało dzisiaj zjeść śniadanie? Ręka do góry. Co zrobiłem? Samopochwałe. Ale przecież mogę zrobić to tak. Słuchaj. Wiesz jakie śniadanie jest ważne? Pamiętaj. Śniadanie to podstawowy posiłek dnia. Powinien się składać z trzech kolorów i tak dalej. Tłumaczenie nic nie daje. Daje refleksja własna. To, że ja tu w sobie coś zbudowałem. A teraz powiem grubiej. Teraz będzie najmocniejsze. Pomijam treści jakie tu damy, bo są nieistotne. Znaczy bardzo istotne, bo one jako imperializm będą realizowały co się dzieje w dzieciach. Pierwsze dziecko pobiegło. Pierwsze dziecko. Ja to dopiero po 20 latach pracy. W zasadzie 30 latach w sporcie. Zobaczyłem to pierwszy raz, bo już wiedziałem gdzie patrzeć. Nie. Tak. Nazwijmy to stresem, ale to nie jest stres. To jest wewnętrzne pobudzenie. Można to nazwać jako lęk katastroficzny. Można to nazwać jako myślenie prognozowane co za chwilę się wydarzy. Co mam na myśli? Emocje strachu, lęku są emocjami przyszłości. Jakby tu wbiegł tygrys, to ja się boję, że on mnie zje, czy on mnie je. Że mnie zje, czyli coś za chwilę się wydarzy. I to dziecko właśnie jest w tym pobudzeniu, skupieniu, że za chwilę coś się wydarzy. Ta emocja jest cholernie potrzebna do całego życia. Bo czasami muszę złapać za klamkę do dyrektora i nie wiem co się wydarzy, ale muszę jednak tam wstawić tą nogę. Zaprosiłem ostatnio koleżankę na homo-rasowej wymyśliwa. Musiałem kasę położyć, bo tam innych argumentów nie miałem. No i przynieść z kelnertem koszyczek. No i musiałem to otworzyć. A to trochę kosztowało to otworzenie. W sensie za chwilę później. Inne przykłady to na przykład zamówienie posiłków w innym języku. Jedziecie sobie gdzieś tam do Hiszpanii i trzeba powiedzieć. To są wszystkie te pobudzenia, to jest bardzo zdrowa rzecz. W ogóle dzisiaj nie ma treningu. Bez tych obciążeń wewnętrznych nie ma dzisiaj treningu. Nie ma szans, żeby był. Co czuje drugie dziecko? Też trochę stresu i tak dalej. Oczywiście te emocje się przenikają, ale jakby chcę Wam pokazać miejsca w tym. Co czuje drugie dziecko? Zobaczcie, nigdy się nie zastanawialiście. Nigdy nie patrzyliście tu, tylko patrzyliście tu. A później jeszcze wynik. Co za trzy minuty się stanie? Puściłem ich start, za trzy minuty A, B. Tu trzeba patrzeć. Co czuje drugie dziecko? Zupełnie nie. Co to znaczy w ogóle jak najlepiej wypaść? Co czują inne dzieci? Jak na przykład jedno dziecko jest słabe. I na przykład popsuje to. Drugie dziecko jest w planowaniu. Te drugie dziecko zazwyczaj... Widzicie, jak Wam powiedziałem, jakie to oczywiste? Aha, jak się przywrócę, jaka jest dla niego informacja? Jak ktoś się przywróci, dla mnie informacja, to wstanę. Czy lepiej podnieść pachołek z prawej, czy z lewej, czy obiec z prawej? Rozumiecie? On planuje siebie. Niby to samo powiedziałeś, ale za cholerę nie. On planuje siebie. Efekt może być taki nie żeby dobrze wypaść, żeby zrealizować siebie. Dobrze wypaść wiąże się z oceną innych, tak? A zrealizować siebie wiąże się z realizacją siebie. Pomijam na chwilę te dwoje dzieci tu. I teraz sytuacja. Przybieg ten pierwszy stoi na końcu. Co czuje? Co w nim się dzieje? Świetnie. Uwielbiam dorosłych. To jest cudowne, że to pytanie zawsze... I zawsze słyszę ulgę. To teraz nie o Tobie, ale posłuchaj. Teraz punkt będzie. Leję Cię dechom przez godzinę i przestałem. Co czujesz? Lałbym tak, żeby śladów nie było. Nie ratuj tej sytuacji. Dobrze, że masz tą swoją refleksję itd. I ona jest słuszna. Dzieciaki w szóstej klasie skończyli chemię. Mówią ty, udało się, nie? Ty, ale jeszcze historia. Rozumiecie? A teraz co dziecko powinno czuć? Satysfakcję. A to jest bardzo daleka droga. Od jednego do drugiego. Ulga będzie wtedy, kiedy ktoś nam coś kazał. Wymusił, narzucił. Dydaktykom, metodykom to było nie Twoje, a jego. Kiedy coś zrobiłeś swoje, będziesz miał satysfakcję. Jak zrobisz remont sam, który sobie wymyśliłeś, masz satysfakcję. Jak ktoś Cię przymusił do czegoś, masz ulgę. Kochani. I niestety my się posługujemy laniem, dechom. I dzieci wychodzą z ulgą. A efekt? Zwolnienia z WF-u. No ile jeszcze będziesz mnie bił? I ile będziesz sobie jeszcze realizował swoje treningi, konspekciki i pomysły na mnie? Ja nie jestem Twoim zasobem, ja jestem swoim zasobem. I jeszcze będziesz mnie tresował, presował ocenami. A jak jest satysfakcja? To jak to się przenosi na kolejnych z grupy? I to są właśnie te dzieci, ta dwójka, która zaczyna dzielić się tym, co dostało. To oni dopingują. Zobaczcie, że doping największy jest na końcu. No bo ileś tych dzieci skończyło, ma satysfakcję. Tylko narzędziem jest to, że tam ktoś obok biegnie. To jest królestwo. W żadnej książce tego nie przeczytacie. Zachodnie, niezachodnie, nigdzie. Bo to trzeba tylko wszystko wypracować tu na sobie. Zacząć widzieć te rzeczy. Bo takich przykładów, mówię, to można opowiadać i opowiadać i tak dalej. I zresztą to zobaczycie. Co potrzebujemy, żeby skutecznie nauczyć umiejętności ruchowej? Ale nie tylko. Każdej. Czyli forma dydaktyczna, która uruchamia prawą półkulę mózgu. Czy na salach mamy lustra? Tylko tanecznych, baletowych. Na sportowych boiskach zewnętrznych nie ma. Więc dziecko musi zobaczyć ten przykład. Przykładem dla dziecka jest inne dziecko. Więc musi się zobaczyć. Po co nam to potrzebne? No po prawą półkulę. Właśnie prawa półkula mi to pozwoli. Tam są te ośrodki. A generalnie one też są ruchome. Bo kiedyś prawa półkula była nam potrzebna do tego, żeby rozpoznawać twarze. A dzisiaj układ rozpoznawania twarzy jest gędziej. Taki ten mózg fajny jest. Czyli potrzebujemy przykładu. Dobra, to teraz po staremu na szybko. Daję dzieciakowi rzut do kosza, nie? Dziecko stanęło i ma rzucić. No i nie trafiło. Któryś już raz. Z tą się nie napracować, chłopie. Wszyscy trafiają, ty nie trafiasz. Raz ci pokażę. Raz ci pokażę, bo ważny jest pokaz. Patrz. Też patrz, też ci się przyda, bo nie zawsze tak dobrze rzucasz. Podciągnę brzuch tylko, czekaj. Stanie trener, rzuca te 30 lat, no i tam trafił do tego kosza. Widzisz? Tak się rzuca. I tak masz zrobić. Czego się dziecko nauczyło? Niczego. No nie, bardzo dużo. Jestem gorszy od trenera i ja jestem zły. Dalej. Poniżył mnie przy wszystkich. Jestem mały i tak nie rzucę tak jak on. Znowu pewne porównywanie, bo on ma wyżej piłkę, ręce i tak dalej. Dokładnie. Cały syf. Czym jest pokaz? Pokaz jest zwróceniem uwagi, przykładem do siebie znowu. Słuchaj. Tylko zrób kolano-łokieć. Jeden element, i tu jest sztuka trenera. Jeden element, który uruchomi cały jakby łańcuch kolejny. Pokaz to jest zwrócenie uwagi dziecka na szczegół. I wtedy zapamięta. Wtedy się wzmienia wszystko. Idę dalej. Co jest potrzebne, pytam was jeszcze dzieciom, żeby się nauczyć czegoś. Czyli pewna powtarzalność. No bo nie da rady zrobić czegoś za pierwszym razem. Zawsze pierwszy raz nam nie wyjdzie, później kolejny i tak dalej. Czyli potrzebna nam jest liczba powtórzeń. Co nam jeszcze jest potrzebne? I przykład. Liczba powtórzeń i przykład. Czyli te odbicie siebie. Co jeszcze? No pochwała nie jest nam potrzebna w niczym. Samo pochwała nam jest potrzebna, wiecie? Trenerzy są w szoku, że ja ani jednej pochwały nie daję w treningu. A dzieci wychodzą z taką satysfakcją przeżyciem, że wszystko zrobili samo. Ja nie chcę, żeby mnie ktoś chwalił, jako dorosły. Bo najczęściej ci, co mnie chwalą, to coś ode mnie chcą. A to też się zmieniło. Wszystko się zmieniło. Zorcowimy jeszcze godzinę na dyskusję. Zapisujcie. Powiem mocno. Dla mnie pochwała to jest prostytucja. Czyli jak będę do ciebie dobrze mówił, to ty masz robić to, co ja chcę. Dziecku nie jest potrzebne... Jeszcze prościej. Przychodzi dziecko do mamy z obrazkiem. Czy ono przyszło z intencją namalowałem, jestem z siebie dumny, to moje dzieło, czy przychodzi do dziecko, mama, weź powiedz, że zajebiste. Zajebiste. Rozumiecie? Z czym przychodzi dziecko? No to powiem wam o pochwałach, badaniach, bo w motywacji mamy to wszystko opisane. Testy z matematyki. Grupa A i grupa B. Proste zadania z matematyki. Wy jesteście grupa B, wy grupa A. Grupa A, proste testy. Wy mieliście 99% poprawnych odpowiedzi. Wy mieliście 99% poprawnych odpowiedzi. Mój wpływ. Rewelacja. Słuchajcie, jeszcze takiej sytuacji nie było. Coś pięknego. Geniusze, w ogóle nie wiem, same Newtony, Einsteiny i tak dalej będą. Gratulacje. Jesteście cudowni. Nic już się nie zmieni, jesteście świetni. Zostaw. Druga grupa. Druga grupa. Też widzicie swój wynik 99%. Koniec. Grupa B. 95% dzieci nie podjęło dalszego działania w myśl utrzymania iluzorycznego zadowolenia z siebie, które wypłynęło z zewnątrz. 99% dzieci tu poczuło zadowolenie wewnętrzne własne. Ty, fajne te testy. Ale nam wyszło. Dawaj jeszcze jeden. Tu jest pies pogrzebany. Wiecie jak ja kiedyś chwaliłem? Rzucił chłopak kosza. A ja pierwsze co? Brawo Jasiu. Zabierałem. Kradzież pochwał. A on nawet mnie nie widział. W ogóle był w skupieniu i tak dalej. Brawo Jasiu. Jeszcze co dodawałem? Widzisz jak cię nauczyłem? Kogo chwaliłem? Widzicie teraz to? I ta mamusia też chwali siebie odruchowo, bo tylko my kochamy swoje potomstwo. To jest tylko instynkt. My kochamy i niestety ta miłość czasami zaślepia. Jestem taka dumna. Z mojego Janka jeszcze pokażę koleżankom. Zadzwonię zdjęcie i zrobię. Wyślę. Jak ty pięknie namalowałeś. A dziecko nie chce być oceniane, porównywane i tak dalej. Dziecko chce być dzieckiem. Mówię cały czas o naturze. Drugie. Jak już byłem mądrzejszy. Chłopak rzucił kosza. Nie patrzy na mnie. Gramy dalej. Chłopak na mnie patrzy. Rzucił kosza. Patrzy. Szuka tego uznania. Wiesz. Jak lekko, lekko. Dalej. Już później próbowałem tak. Rzucił kosza. A ja głowa w drugą stronę. On do mnie podbiega. Mówi. Widział trener? Ja mówię. Ale co? A on mówi. Kosza rzuciłem. Ja mówię. Opowiedz mi jak. A on mówi. Trener, że tu minąłem jednego. Tam drugiego. Piłkę. Tu mnie faulował. Chwali się czy nie? Robiąc retrospekcje swoich wydarzeń. No to ja do niego mówię. Ty. A w następnej akcji jak rzucisz? Tyle o chwaleniu. Dobra. Wracam do tego. Idziemy w praktykę. To co wam teraz pokażę to jest efekt dziesięcioletnich błędów, które robiliśmy. Dziesięć lat robiliśmy źle. Profesora też w różnym ujęciu. No ale generalnie dziesięć lat. W 2020 roku dostaliśmy europejskie odkrycie naukowe. Patent. Mamy europejski patent w układzie właśnie procesów neurologicznych umożliwiającym zdobywanie umiejętności. Czyli neurodydaktykę. Lekcje zaczynamy od obwodu ćwiczebnego. Zazwyczaj 4-6 stacji. Dzieci ćwiczą na stacjach. Pierwsza, druga, trzecia, czwarta, piąta stacja. Po co mi te stacje? Żeby uruchomić lewą półkulę mózgu. Czyli pewien ciąg logiczny. Że ta umiejętność łączy się z tą, ale jest trudniejsza. Ta łączy się z tą, ale jest trudniejsza.
która łączy się z tą, a ta z tą. Potrzebnymi są też np. nauczyciele, czyli inne dzieci. Mówię na nich strażnicy. Strażnik stacji, który uczy dziecko na danej stacji. No i tak w dużym uproszczeniu. Strażnik nie ćwiczy teoretycznie, uruchamia prawą półkulę. Oczywiście oni w 16 różnych formach, sposobach realizacji tego środka się zmieniają itd. Uruchamiam w ten sposób lewą i prawą półkulę mózgu. Ile mogę być w jednym środowisku? Bo pytałem Was, co wpływa na efekty uczenia się. Zmienne środowisko. 40-minutowa lekcja w szkole robiąc to samo nie pobudzi mózgu na tyle, żeby było ok. Co? Ile mogę być minut w jednej fazie takiej? Około 9-10. W ogóle rozgrzewka mózgu trwa 18 minut. Taka ciekawostka. I to ta ciekawostka wywnika, wiecie od kogo? Od kolarzy. Jakiś tam jeździł taki międzynarodowy gość i stwierdzili, że oni dopiero w 19 minucie mogą dobrze jechać. Minęło 10 minut. Wchodzę w fazę z nauczania do doskonalenia. Doskonalenie ma być stworzeniem trudniejszego środowiska niż to co było w nauczaniu, ale z wykorzystywaniem tej umiejętności, którą robiłem. I tu piłkarze są bardzo dobrzy. Czyli zrobić muszę środowisko. Mogę połączyć umiejętności, mogę dodać kontekst emocjonalny, mogę dołączyć obrońców, partnerów, zmienne, kontekst boiska itd. Po co mi to potrzebne? Potrzebne mi to po to, żeby uruchomić przednią część mózgu, czyli wrażenia percepcyjne, gdzie dziecko podejmuje decyzje na podstawie bojców, które widzi, i intuicyjną, czyli tylnia część mózgu. Trzecią fazą jest faza trenowania, w której mam dwa obowiązkowe rzeczy do spełnienia. Podnieść intensywność i utrzymać zadaniowość na wysokim poziomie po to, żeby uruchomić górną część mózgu i dolną część mózgu. Górna to jest głębokie rozumienie siebie, dolna to jest głębokie rozumienie partnerów i innych. W praktyce będzie łatwo. I teraz, co chcę przez to osiągnąć? Próg pobudzenia psychomotorycznego. Stan, w którym umysł i ciało działają w jednej drużynie. Przerobiłem pięć tysięcy dzieci na obozach, pracują osiem dni po sześć godzin dziennie treningowych plus dodatkowe zajęcia. I pracujemy w tej metodzie, że wybieramy umiejętność, którą uczymy, dzielimy na kawałki, którą rozwijamy w kontekście środowiska i którą realizujemy w grach. Oczywiście wokół tych trzech faz są tysiące zmiennych, które też trzeba zrobić. Zgadnijcie ile dzieci miało drobny uraz i kontuzję. Ani jednego. Drugi przykład. Prowadziłem zajęcia z U19 na Jagiellonii Białystok. Budżet tej drużyny jakieś 400 tysięcy. Minus pięć, siódma rano, śliskie boisko, słabo odśnieżone. Trener przerażony, co ja będę robił. Mówi Tomek, tylko żeby kontuzji nie było. Dostali tak wciry, że hej, nie ma szans, że była kontuzja. Pojechałem na wizytę wsparcia do Kutna na przedszkolaków sześcioletnich. Nawierzchnia była tak śliska, że dzieci się przewracały w każdym kroku. W każdym kroku, w swoich kapciuszkach. Zbladłem i mówię, jak my mamy tu ćwiczyć? One mówią, panie Tomku, albo tu, albo wcale. Zrobiłem układ uruchomienia mózgu tu, tu i tu. Po 24 minutach żadne dziecko się nie przewróciło. Nie rozumiem? Co się z nimi stało na 24 minuty? Już nie mieli dzieci. Już nie przewróciły. Nie, właśnie, cała rzecz. Nie rozumiecie tego, o co tu robię. Tu zrobiłem ćwiczenia, które nie wymagały wywrócenia itd. Pokażę wam dzisiaj cuda. I teraz pokażę wam rzeczy dla nauczycieli. Bo nie chcę wejść w piłkę nożną, bo zaraz powiecie, a, bo w narodowym modelu jest inaczej. Nie chcę wejść w siatkówkę, koszykówkę itd. Tylko chcę wam pokazać sposób funkcjonowania. Oczywiście, im więcej zrobimy materiału, tym lepiej. To zahaczymy i oto, i oto, i oto. Trudny moment w tej chwili będziecie mieli. Bo wszystko, co wiecie, trzeba wyrzucić do kosza. I budować od nowa. Ja też taki moment miałem. I już nie umie tak, jak było. Tak, jak było, nie umie. Ile potrzebujecie czasu, żeby wejść od razu ze mną tu w praktykę? Będziemy chodzić. Nie będę was ani ganiał, nic. To całe lekcje będą nachodzone. To będą takie, wiecie. I nie będą. Przesłuchanie mnie nie będą. Dlatego wejdziemy, żeby się przystosowały. Dajemy sobie pięć minut. Czy ktoś na pewno nie będzie...
