Ludzie dzisiaj się nie spotykają, nie chodzą razem do barów, rzadko chodzą na imieniny i tak dalej, zupełnie inny klimat jest. I to nasze spotkanie, śmiem twierdzić, pierwszy marzec, też dobra data, że to są urodziny Piłki Nożnej. I tak naprawdę wszystkiego najlepszego dla Was, bo to Was coś nowego ma się pojawić, narodzić i tak dalej. Ja postaram się najkrócej jak się da, bo lubię rozgadać się, lubię zabrać Wam przestrzeń, nie o to chodzi. Tu są więksi ludzie i dzięki nim to wszystko się udało, a jeszcze większy są tutaj po tej stronie, której nie filmujemy, bo to Wy będziecie mieli wpływy na kolejnych trenerów, kolejne dzieciaki i tak dalej. Najkrócej jak się da, o imopeksis, nawet nie chodzi o psychopedagicję i tak dalej, bo to najkrócej jak się da. Jestem w nauczaniu, czy mogę nie szkolić, czy mogę odpuścić technikę, czy mogę puścić dziecko z błędem. Po to ta stacja jest wyciągnięta do tego, żeby zrobił prawidłowy wzorzec, żeby cofnął biodra, żeby cokolwiek zrobił, muszę przypilnować, żeby było dobrze. Kropka. Czy środowisko na poziomie bezsensowny dobieg do ćwiczenia ma sens? Nie ma. Środowisko ma wypełniać ćwiczenie po to, jakie ono ma być. Czy mogę ustawić 63 stacje? Oczywiście mógłbym, bo mogę sobie tak powymyślać takie cuda na kiju, że hej, ale czy to ma sens? Nie. 4-6 stacji, czasami wiadomo 8 i tak dalej, ale tyle wystarczy, tyle, żebym w 10 minut to zrealizował. 3. Rozumienie gry. Czy mogę zrobić coś, co się nie przydaje do gry? Nie mogę. I to było największe wyzwanie od lat. Od lat największym wyzwaniem programu jest tworzenie działań, momentów, które są w grze. Dalej ich uczymy. Efekt jest taki, ja prowadzę kilku zawodników, jeden kontaktował się ze mną z poziomu ekstraligi, jednego mam w drugiej lidze regularnie, trzeciego mam w trzeciej lidze czeskiej. Oni cokolwiek z tego biorą, natychmiast wykorzystują to w przewadze w środowisku gry, na poziomie zawodowym. Ale to dlatego, że myśmy przez lata rozważali i dalej rozważamy, co jest zawodnikowi częściowo potrzebne lub całkowicie występuje w obrazie gry. I tu jest ten problem, że nie chodzi o analitykę sztuka dla sztuki na poziomie tylko i wyłącznie podań. Jest tak wiele działań w piłce nożnych, cała piramida, system szkolenia, wszystko jest przygotowane i sprawdzone. W technice indywidualnej, w działaniach grupowych, w działaniach zespołowych. Działania zespołowe składają się z działań grupowych, a działania grupowe z indywidualnych, a indywidualne z detali. Czwarty poziom, psychopedagogika. Czy ja mogę zrobić pod dyktando trenera? Stop! Wszyscy pierwsza, stop! Wszyscy druga, stop! Wszyscy trzecia. Czasami mogę, ale to będzie mało. Obraz tego wygląda tak, że czasami w technice technika pozwala uruchomić psychopedagikę, a czasami psychopedagika uruchamia technikę. Czasami środowisko uruchamia psychopedagikę. To wszystko ze sobą się łączy. Nie mogę zrezygnować nawet na sekundę w układzie obwodu z tego, żeby z czegoś zrezygnować. A proces jest łatwy, bo dziecko ma zebrać informacje o sobie, powtarzalność ma być na ileś wysoka, intensywność ma być na ileś niska. Można to przekręcić na wszystko, że będzie mniejsza powtarzalność, a będzie na fosfagenie się paliło. Wszystko można, ale trzeba wiedzieć co my dajemy i co dostaniemy od dzieci i co potrzebujemy w jakim momencie. Jesteśmy w doskonaleniu i tu jesteście dobrzy, bo to jest cały układ środowiska. Wy potraficie te rzeczy budować z automatu. Wy pierwsze to myślicie tym, wy myślicie to co dzisiaj Hubertowi tłumaczyłeś, to co mu tłumaczyłeś, zasady. Wy znacie wszystkie zasady, piłka zna zasady, tylko do realizacji jakiejkolwiek zasady jest potrzebna umiejętność. I to nie zasada determinuje działanie gracza, tylko działanie gracza będzie determinowało zasady. Chodzi o to, że nie można dopasować zasady różne umiejętności, to musi być wszystko połączone. Marcin to wyjaśni lepiej. Czy w doskonaleniu, czyli przede wszystkim rozwinięciu umiejętności tej, której uczyłem, mogę zapomnieć o technice? Nie mogę. Technika musi być. Oczywiście ją trudniej wyegzekwować, bo doszedł ładunek emocjonalny, bo doszła złożoność, bo doszedł kontekst boiska, bo doszła decyzyjność, bo doszedł obrońca. Tu doszło mnóstwo zmiennych, ale nie wszystkie naraz. Widzieliście, z największą starannością pokazywaliśmy wam proces nadbudowywania. Nie ma odpowiedzi tutaj co pierwsze. To sytuacja wymaga. Dlaczego to, dlaczego co innego? Czy środowisko? Czy mogę zrobić środowisko, które uniemożliwia realizację tego środka? No jak chcę zrobić podanie, nie mogę zrobić niedowagi 3x4, bo tych podań nie będzie. Co więcej, muszę nawet zrezygnować z obrońcy na pierwszej fazie, albo symulować go do poziomu biernego obrońcy, żeby była radość z podania, to co mówiłem. Dziecko ma poczuć radość, czy to z rzutu, czy ze strzału, czy z podania. Czyli ty mi nie możesz teraz przeskazać, bo ja muszę utrzymać technikę, poczuć w siebie zadowolenie. Tydzień później ty już możesz wpływać na mnie. Za miesiąc możesz mnie presować, bo ja już będę wzrastał do tej umiejętności, że będę sobie z tobą ukradzić. Moment, w którym ty mnie od razu presujesz, ja się odwracam, cel szkoleniowy jest nierealizowany, jakość techniczna spada, bo myślę o przetrwaniu, zaczynam unikać, uciekać i cierpieć wewnętrznie. Środowisko, przestrzeń, wycięcia, liczba graczy, to wszystko umiecie. 3. Rozumienie gry. Czy mogę zrobić ćwiczenie z przedszkola? Nie mogę. Muszę wybrać dokładnie moment, koncept boiska, w którym to się przyda w perspektywie gry. Co więcej, które będzie wymagało gry za 10 lat. Piłka można się zmienić za 10 lat. Będą fazy lotne, będzie opozycyjność, będą inne kartki, będzie niebieska kartka na 2 minuty itd. Wszystko się zmieni, ludzie. I my musimy tu w rozumieniu gry budować środowisko wyższe niż to co mówi Związek, a mówi wprost. Celem gry jest zdobycie bramki i logika, że kierunki itd. Wy macie zacząć grać na 3 drużyny, na 3 bramki, na 6 piłek, na rzeczy, które w meczu się nie wydarzą. Po to, żeby stworzyć środowisko treningu trudniejsze niż te realne gry. Realność środków to dzisiaj jest za mało. To jest za mało. Wiadomo, że dzieciak nie może zmieniać drużyn w trakcie gry. No ale tu musi. Macie przekroczyć pewne granice. Cztery. Bo to uruchomi psychopedagogika. Głupia zmiana składów, ale ta kompetencja społeczna. Marcelowi tłumaczyłem sytuację. Patrz. Rondo 4 na 2. I oczywiście tu wiecie wszystko. Jak ustawić, jakie podanie, jaka umiejętność itd. Ale wkładam psychopedagogikę, czyli kompetencję, jedną z 12. Na przykład umiarkowanie. Wyobraźcie sobie ten sam środek. Każdy z was grał rondo dziadka milion razy, tak czy nie? No to teraz to samo, ale ten ma tylko dwa razy możliwość przyjęcia piłki i odegrania. Ten ma siedem, ci mają dowolność. Nieskończoność. Cel gry. Utrzymać dwie, trzy minuty piłkę w posiadaniu. Czyli ilość działań gram tak naprawdę dwa na dwa. Albo dwa na jeden, bo ten gdzieś tutaj wspiera. Tego mogę uruchomić siedem razy. Tego tylko dwa. Pytanie, czy ten nie gra? Czy ten, co ma dwa uderzenia przez trzy minuty, to on nie gra? Tak gra. Bo on w pewnym momencie stoi i decyduje. Uważaj plecy, komunikuję, komunikuję, daj opcję tutaj, daj tam. Wszystko komunikuje. No ale nie kopnął piłkę. No ale przecież realność środka jest w to, że ja potrafię pięć minut grać w piłkę nożną na boisku 11x11 i piłki raz nie dotknę. Pięć minut co najmniej mogę grać i nie dotknę piłki. A później nie mogę strzelić. Jakie to ważne jest w procesie jeszcze dalszym. Jak zarządzać uważnościami. Jeżeli ja będę cały czas daleko od piłki i dostanę ją piłkę, to się kurwa machnę. Bo mózg nie zdążył się przełączyć z dalekich na bliskie. Jak ważne jest, żeby zawodnik miał co chwilę jakąś piłkę w posiadaniu. Nie taktyka, bo grał Bayern i grają przez kogoś i tak dalej. Bo to ma wszystko większe znaczenie. A co by było, gdyby ten dwójka z dwoma na rogu podał odwrotnie. Ten siódemka podał do tego, czyli zepsułby tym dwóm jedną możliwość, jedno zagranie. No przecież by od razu konflikt się otworzył. Stary, co ty zrobiłeś? Spieprzyłeś nam opcję. I teraz musimy jeszcze więcej się zaangażować tu. Wszędzie psychopedagika. Czy w trenowaniu. Mogę zrezygnować z techniki? Ale tu rezygnujemy najczęściej. Sobie coś tam wymyślimy. I nie ma techniki. No po co się pieprzyłem 20 minut w nauczaniu doskonaleniu, żeby teraz z tym nie grać? Muszę stworzyć środowisko. I znowu wchodzę do środowiska, w którym ta technika wystąpi. Liczba graczy, przestrzeni, obojętność to mała gra czy duża gra i tak dalej. Tak naprawdę jeżeli nawet gralibyśmy dużą grę, to ci pozostali muszą mieć co robić. Oni muszą być poddawani kolejnym informacjom. Powiedziałem, gracie tylko po jedną rzecz. Maksymalną intensywność i maksymalną zadaniowość. Jeżeli te dwa aspekty nie są spełnione, koniec. Ale jak to jest spełnione, to wchodzicie do poziomu psychopedagiki. Czyli głębokiego odczuwania siebie i innych. I o tym profesor cały czas mówił. Głębokie rozumienie siebie i innych. Bez tego nie zrobi cię sportowca. Ani fajnego w ogóle człowieka do życia. Czy rozumienie gry. Widzę na certyfikacji chłopak. Dystrybuje piłkę 45 minut do gry z jednym miejscu. Oczywiście ustawił sobie środkowe piętro. Kombinuje tu jakąś niedowagę. No do dupy w każdym celu. To było tak do dupy, że nie wiem. Dzieci 11-letnie takie jak nasze. Nic tu nie było. A gość 40 minut wrzuca piłkę z jednego miejsca. Ja się pytam, was się pytam, nie jego. Gdzie tu jest rozumienie gry? Jaka jest szansa, żeby to się powtórzyło w meczu? 40 razy dogranie piłki w to samo miejsce? Do bezsensownego sytuacji. No nie powtórzy się. No to człowieku bądź mądry i wpływaj na to. Wpływaj ustawieniem swojego, dystrybucją piłki, przesunięciem piłki. Bardzo ważną rzecz ostatnio złapaliśmy. Bronie Marcina w żółtej. Tu jest piłka, bronie Marcina w żółtej. Wszystko fajnie. Jedno przełożenie piłki. Ja już zapomniałem o Marcinie. Kognitywne przejście zadania do zadania. Jeden z trudniejszych w sporcie. Czyli mimo, że się coś zmieniło, ja tylko zmieniam zadanie. Drugim takim, żeby wam to pokazać. To jest wchodzę do obrony gracza z piłką faza pierwsza. Ty podałeś. Albo ci lepsi to zrobią to. Kryłem się. A ci lepsi na katapulcie to zrobią to. Podałeś do pożaru. Żeby mi tu punktu nabiło. Kilometrów i przyspieszeń. Tylko sobie powiem, najgorsze było. Bo nie liczyłem się z nikim w drużynie. Tylko sobie pobiegłem wybiegać z katapulty. Odległości. Nie liczyłem się z nikim. A później zmęczony schodzę. Żeby kibice widzieli, że jestem zmęczony. Że dałem z siebie wszystko. Tylko spierdoliłeś wszystko dla kolegów. Przejście z zadaniem do zadania. I teraz rozumienie gry jest tym, że ta piłka chodzi. I teraz ona przeszła. Mój mózg już jest gdzie indziej. Zmieniło się wszystko, ale ja muszę dalej wykonywać zadanie. I później Raków traci bramki w półprzestrzeni. Ty podałeś. Gość się odwraca. Ty wbiegasz i dostałeś piłkę. I mówią, najwięcej bramek tracą w tym sezonie. To są te obrony. Ja mam opcję. Podałeś, przyspieszasz i idę z Tobą. No ale nie widzę piłki. A ktoś mi powie, no jak nie widzisz piłki, to nie wiesz gdzie ona spadnie. No przecież Twój ruch determinuje mi, w którą stronę będzie dogrywana ewentualna piłka. Ale ja wystarczy sekundę, zresztą pójdę i się odwrócę, już widzę piłkę. Albo podasz, a ja odskoczę od razu w przestrzeń. Bo jesteś niegroźny. To już zależy wszystko od tego, gdzie jesteśmy i tak dalej. Te cztery zasady, które Marcin tak naprawdę wprowadził do imopeksisu, on je stworzył, definiują pracę trenera. Jeżeli tu się nie mieścisz, to nie zmieniasz ćwiczenia. Tylko zmieniasz ćwiczenie. Zmieniasz wyćwiczenie. A dzisiaj jest tak, środek, techniki nie ma, środowisko jest, rozumienie gry marne, psychopedagiki brak. Dlatego jesteśmy trzecim światem sportowym. Przypadkowe 38 milionów ludzi zawsze wypluje jakiegoś lepszego jednego. A później ci nasi muszą na zachodzie mówią, tam się szybciej gra. Ale nie szybciej się biega. Tylko szybciej się myśli. Te cztery płaszczyzny w każdym środowisku. Bo celem uczenia się jest odpowiednia powtarzalność, odpowiednie czucie, ale przede wszystkim zmiana kontekstów gry. Pracy mózgu, nie gry. I bez tych faz się nie zrobi nic. Jestem pierwszy, co chciałem zrezygnować. Bez tego się da. Tylko to. Albo tylko tamto. Byłem pierwszy, co miał milion powodów do tego, żeby odejść. Z wątpień. A teraz wiem jedno. Jak to zrobisz dobrze, to resztę masz zrobioną samo. I tu były przykłady dzisiaj. Chłopaki w zerwaniu krycia nie dali piłki. Jako przestrzeni do zerwania krycia, czyli zerwałem krycie na remku, ale nie było piłki. W doskonale nie weszli. Nie weszli, nie wiedziały, co jest pięciu. Nic nie wiedziały. No to tym bardziej nie zagrają tego jeszcze trudniej. W drugiej grupie już była piłka. Od razu było widać, że było dobre to. Tylko tam sobie ustawili znowu jakieś tam bramki. Zawężyli grę. Zrobili bramkę, mówię, sztuczną z pachołków. I myślenie dziecko przełożyło się do biec tam. A ono miało myśleć sobą, partnerem i piłką. Nie dobiegnięciem do talerzyków. Biegały tak, że piłka była. Oni byli tyłem do piłki. Obojętnie, gdzie jesteśmy, jeździmy. Tu już coraz większa grupa ludzi. Wy też. Zaraz będziecie w telewizjach pokazywani i we wszystkim. Będziemy pokazywać to wszystko. Mówię o tym, że wywiady z wami będą. Do Akademii będziemy jeździć. Na mapie będziecie liderami, tak jak Piotr Kolinkiewicz. Chłop przyjechał do kabaret. Przyjechał chłop do Szczytna. Wiecie, tam jezioro, wszystko. To pierwsze pytanie było, ty na jezioro, czy na trening? Drugie, UFAB robił. Po śmiewisku UFAB. Dzisiaj Piotrkowi gacie, portki, półgacie było widać. No jaja. A to jest najlepszy trening opeksysu dzisiaj. Do szkolenia dzieci. W półtora roku. W półtora roku. Gość dzisiaj półtora godziny dzieci wykończył. Ja mówię, Piotrek, kończymy. Piotrula. A Piotrek, trenowanie? No taki talent. Taki talent w chłopaku. I on jest liderem. Patrzę zdjęcia w internecie. Piotrek, słuchajcie, nie tam, że wiesz, pracuje, kogoś przekonuje, tak jak ja, że wiesz, że zależy. Ja was wszystkich przekonam. Piotrek, ty, siedzi. Kurwa ważniejszy od prezesa. Tylko patrzy, jak tam inni trenują. Każdy, kto wszedł w film opeksji, zyskał. Finansowo, społecznie, wiedzowo. Ale droga do wysiłek jest też. Samo to nie przychodzi. Bo wysiłek jest tu. Zmiana w siebie. My wam dajemy formułę, przepis. Ale kurde, to wszystko są lata i tego nie idzie szybciej zrobić. Ja się uczę tego dziesięć lat. I coraz bardziej niezadowolony z siebie jestem. No jak miałem krótko, to krótko. Słuchajcie, nie wiem, dużo tematów było poruszonych i zastanawiam się, nad czym się teraz zahaczyć. Ale... Można zrobić zdjęcie. Tak, tak. Właśnie boję się tego przełożyć, bo zgubię wątek. Myślę, że cofnij się do tego. Cofnij się do sytuacji i do tego. Słuchajcie, pierwsza sprawa. A propos zaufania. Ja jestem pierwszą osobą, która w impeksji zaufała. A nie mam wyższego potencjału trenerskiego od żadnej osoby tutaj siedzącej. I to jestem przekonany, że nie mam. Zaufałem i... Byłem w przestrzeniach, które dzisiaj są proponowane przez m.in. Polski Związek Piłki Nożnej. Byłem w fundamentach 7 lat temu. Byłem w rozumieniu gry bardzo mocno. Czułem się w tym bardzo dobrze i w pewnym sensie musiałem troszeczkę zapomnieć i zaakceptować to, że nic nie potrafię. Ale idąc dalej, to też nie jest tak do końca, że od wszystkim zapomniałem, bo te przestrzenie, które tutaj Tomek wypisał, czyli technika, środowisko, rozumienie gry i psychopedagogika, to tak samo jak wy, szkoleni przez Polski Związek Piłki Nożnej, tak samo ja mam licencję UEFA, zrobiłem trzy kursy przez nich organizowane, doszkalające i tak dalej. W tych przestrzeniach, szczególnie teraz ostatnio, bardzo mocno się nad tym skupiają, czyli budowanie środowiska gry i rozumienie tej gry, ono dalej w Imopecji się występuje. Nam czasem przypinają łatkę trenerów od techniki. Niektórzy nam przypinają łatkę, że my tylko psychologią czy pedagogiką się zajmujemy. A tak naprawdę wszystkie te przestrzenie...
cztery w naszej pracy są i one mają odpowiednie miejsce i odpowiednią przestrzeń czasową. To w ogóle to, co Tomek powiedział, że ja jestem autorem tego, trochę prawda, trochę nie, bo ja wyciągnąłem to z tego, co Tomek opowiadał o siatkarzach i przerzuciłem to na piłkę nożną. Zresztą wiele rzeczy przerzuciłem na piłkę nożną wcześniej z koszykówki. Jak Tomek był mocniej w koszykówce osadzony, to już razem współpracowaliśmy. Jak tworzyliśmy program, Tomek dzisiaj jest trenerem piłki nożnej, mimo że nie ma licencji Polskiego Związku Piłki Nożnej. Jest trenerem wielu dyscyplin i to jest, uważam, bardzo duża nasza przewaga jako fundacji, że jesteśmy multidyscyplinarni. Nie ma tutaj Bartka Garbacika, który wprowadza im OPEXIS, bo pojechał na obóz, na kamp pojechał. Nie ma go tutaj, byłby z nami, mimo że nie jest trenerem piłki nożnej. Nie ma tej Kuby Wądołowskiego, który w siatkówce im OPEXIS z powodzeniem wprowadza. Ja uważam, że to jest bardzo duża nasza przewaga, bo ja patrzyłem na piłkę zupełnie inaczej, jak byłem tylko trenerem piłki nożnej. Jak widziałem tylko to, co proponuje nasze środowisko, to nie byłem w stanie spojrzeć dalej. Na pewno nie widziałem techniki. I to mogę powiedzieć, zresztą też mój typ osobowości, który nie skupia się na szczegółach, nie predysponuje mnie do tego, żeby widzieć szczegóły. Wszystkie szczegóły w piłce nożnej odnośnie techniki zauważyłem dzięki temu, że z Tomkiem bardzo dużo rozmawialiśmy. Mamy co czwartkowe spotkania od trzech lat, gdzie piszemy program i cały czas na tych co czwartkowych spotkaniach się tam bardzo mocno nad tym OPEXISem, nad tym programem szkolenia skupiamy. Ja nie widziałem techniki i to jestem przekonany. Dzisiaj piłkę nożną, która jest w telewizji, oglądam zupełnie inaczej. Na rzeczy, na które zwracam uwagę, to są zupełnie inne rzeczy. I teraz kolejna sprawa. Też warto pamiętać o tym, że my jesteśmy w programie szkolenia. Jesteśmy w programie szkolenia. Nie przygotowujemy zawodników na sobotni mecz, tylko jesteśmy w programie szkolenia. Tutaj gdzieś wywiązała się taka rozmowa między trenerami. Doszło to do mnie, że była rozmowa a propos kroków obronnych. Czy warto nauczać krok obronny wszystkich czterech naraz? Czy nie lepiej skupić się na tym, żeby zamknąć stronę i przechodzić w krok biegowy? Moja odpowiedź jest taka, że jesteśmy w programie szkolenia. Czyli nie zależy nam na tym, żeby wydobyć skuteczność sobotniego meczu, bo ja 100% się zgodzę z taką teorią, że gdyby zależało mi na sobotnim meczu, to ja mając ograniczony czas nauczę gościa jednego kroku, czyli stoję, jak ma piłkę, ustawiam się od razu do niego w ten sposób, żeby być w kroku biegowym i od razu czekam na moment, żeby się z nim ścigać, ewentualnie albo wybić piłkę, albo wejść w posiadanie z fazy drugiej i tak dalej. Pełna zgoda. Jeżeli myślimy o tym, że nasi dziesięciolatkowie czy dwunasto czy piętnasto, z którymi dzisiaj gramy, jesteśmy na treningach, mają najważniejszy mecz w życiu i jest w sobotę, to pełna zgoda, tak powinien wyglądać proces szkoleniowy. To jest przykład ostatnio z garbarni, gdzie wchodzę na trening. Akurat fajny moment, bo też z Hubertem rozmawialiśmy na temat tych kroków obronnych i akurat wieczorem wszedłem na trening garbarni i była sytuacja taka. Jeden z naszych trenerów, który kiedyś był moim asystentem, teraz pracuje w garbarni na metodzie IMOPEXIS, pracował nad obroną gracza z piłką i tam ja tak stanąłem i tak widzę. Goście przechodzą z kroku obronnego w krok biegowy, z odstawnego w odstawno-odstawny, łączą wszystkie cztery kroki i tak stanąłem i podszedłem do nich i mówię gratuluję, jestem mega pod wrażeniem jak nauczyliście dzieciaczków dziewięcioletnich poruszać się w krokach obronnych i byłem w szoku. A na drugiej połowie był, znaczy generalnie bardzo pozytywnie byłem zaskoczony tym, a na drugiej połowie był taki nasz prospekt, można powiedzieć, rocznik, który został zbudowany poprzez trenera, poprzez wiele transferów rzeczywiście zbudowała się tam solidna ekipa, przyszedł trener, przyciągnął ze sobą dużo zawodników, jeszcze bardzo mocno scoutingowo popracował na rynku krakowskim, zbudował niezłą drużynę i tam było właśnie to, że każdy zawodnik, mieli podobne ćwiczenie, każdy zawodnik tam przeprowadzić mieli w tej części wstępnej treningu, każdy zawodnik dobiegał tu, od razu się odwracał i potem zaczynał się wyścig. Jeszcze raz mówię, etapie szkolenia będzie nam zależało na tym, żeby nauczyć wszystkich kroków obronnych, jeżeli myślimy o tym, że nasi dziesięciolatkowie mają najważniejszy mecz w życiu w sobotę, to uczmy jednego kroku, bo będziemy wtedy skuteczniejsi. To jest jakby z poziomu techniki. Mamy trzy rodzaje, to co trochę widzieliście w treningu, mamy trzy rodzaje, technikę dzielimy na takie trzy przestrzenie. To jest technika ogólna i dzisiaj, niestety, ale całe nasze środowisko piłkarskie prowadzi tych zawodników na technice ogólnej. Czyli najprościej mówiąc, zawodnik ma być skuteczny. O tym mówi pedagogia nielinarna, o tym poniekąd też Mateusz Ludwiczak dużo mówi, czyli nieważne jak wykona to działanie, ma być w tym działaniu skuteczny. To jest dla nas technika ogólna. I czy ona jest dla nas istotna? Jak myślicie? Z naszego punktu widzenia? Czy chcemy, żeby zawodnik był skuteczny? Prosta sprawa. Dlatego ja nigdy nie powiem, że zawodnik ma nie być skuteczny. Zawodnik ma być skuteczny, ale mamy osiem struktur oceny i to jest taki punkt widzenia, bo jeżeli ktoś powie, że zawodnik ma być skuteczny i najważniejsze w technice, nieważne czy techniką ogólną, czy szybkościową, czy psychotechniką, wykona to działanie poprawnie, jeżeli ktoś mi powie, że tak, to jest ważne, że on je wykonał poprawnie, to ja się zgodzę, ale jeżeli ktoś mi powie, że to jest jedyna rzecz, na którą mamy zwracać uwagę, to już absolutnie to jest totalna bzdura. I takie rzeczy też czasem słyszymy, nie ukrywam, jeździmy po wielu klubach, rozmawiamy z wieloma trenerami i też tak czasem jest, że osoby zapatrzone w pewnym sensie w fundamenty gry, zresztą podobnym trenerem kiedyś byłem, więc rozumiem ich rozumowania, ale idąc na chwilę tutaj, mamy osiem struktur oceny zawodnika, jedną z nich jest, żeby była jasność, to jest półprawdy, czyli tak jak prawdę pół jednej struktury to jest ta skuteczność, a tą skuteczność mierzymy, bo teraz przygotowujemy w tej najnowszej książce, którą wydamy za miesiąc z Tomkiem, który też między innymi przygotowuje tam, jakimi parametrami będziemy obliczać te wszystkie przestrzenie. Mamy przestrzeń poznawczą, koordynacyjną, społeczno-afektywną, emocjonalną, bioenergetyczną, społeczno-afektywną, nie wiem czy mówiłem, poznawcze, są dwie wewnętrzne i zewnętrzne nieistotne. Będziemy teraz zrobić parametry jak liczymy. Taki przykład, struktura poznawcza, czyli to co dzisiaj zobaczyliście na stacjach, że zawodnicy poznają umiejętność i poznają siebie w tej umiejętności, to jest struktura poznawcza do wewnątrz i to jest wstęp do budowania kognitywów, czyli tego co ja będę postrzegał, czyli do tej struktury poznawczej zewnętrznej. I tam mamy taki z remikiem na treningach, to liczymy, czyli jak często zawodnik zmienia punkt obserwacji, czyli ile zbiera tych informacji i jakie to są jakościowe informacje. Mieliśmy ostatnio taki przykład z jednym z naszych zawodników i to jeden z najlepszych zawodników u nas w drużynie, który przez 5 minut 7 obserwacji miał i wszystkie 7 obserwacji było z piłki, czyli nie ani razu przez 5 minut nie zobaczył niczego innego niż piłka. To nieważne czy był w atakowaniu czy w bronieniu. Typ dominujący, czyli to był taki typ, że dajcie mi piłkę i już się trzęsł, żeby mu tylko piłkę dać. Ja dołożę. Znowu mamy kolejnego zawodnika, który miał na 5 minut 50 i 30 miał tych zewnętrznych, czyli dalekich. I w sytuacji meczowej, zaraz tydzień po feriach, gramy mecz z zespołem i on stał tutaj na skrzydle. To jest ten gość, który już zbiera dużo informacji. Dostał piłkę stąd, piłka przeleciała i z pierwszej piłki zagrał do zawodnika. Na poprzeciwnej stronie, czyli zebrał informacje i to jest właśnie ta technika szybkościowa, który zebrał informacje tak dobrze, że zagrał mu w tempo piłkę do przodu. To jest 11-latek, więc to musi tą umiejętność mieć. Na chwilę do tych 8 struktur, żeby dokończyć ten temat, czy skuteczność jest ważna. Ją umieszczyliśmy w strukturze emocjonalno-wolucjonalnej i dlatego powiedziałem, że to jest półprawdy. Dawniej, teraz już na szczęście troszeczkę mniej, może proces szkolenia się troszkę polepszył, ale dawniej za moich czasów były takie częste określenia trenerów, że zawodnik jest treningowy. Że on na treningu robi wszystko, a przychodzi mecz i nie jest w stanie połowy z tych umiejętności pokazać. I dlatego jest ta przestrzeń umieszczona w emocjonalno-wolucjonalnej, bo my ten skutek, czyli tą skuteczność, do której dążymy, oceniamy poprzez emocje. Czyli dopiero jak wpompujemy w zawodnika emocje i on jest skuteczny, to w tej przestrzeni wolucjonalno-emocjonalnej dajemy mu tam plusy i liczymy go jako tego zawodnika skutecznego. Dlatego powiedziałem, że jeżeli ktoś mówi z trenerów, że jedyną formą oceny tego, czy zawodnik zrobił coś dobrze czy niedobrze, jest skutek, to to jest dopiero półprawdy z jednej z ośmiu przestrzeni, przez które trzeba go oceniać. Dlatego ja tak trochę też o tym mówię, bo pokazuję jaki obszar jest oceny zawodnika i nie można mówić, że skutek jest jedynym tylko i wyłącznie z nich. Wracając do techniki. To co dzisiaj zauważyliście na treningu, mamy trzy rodzaje techniki. Ta pierwsza, technika ogólna, to jest właśnie to co powiedziałem, czyli cokolwiek by się nie stało, ja wystarczy, że kopnę piłkę, mogę na nią patrzeć, mogę cię nie widzieć, jak ona trafi do ciebie, no to mamy technikę ogólną. Jesteśmy na poziomie techniki ogólnej. Dzisiaj piłkarzy w Polsce szkoli się poprzez technikę ogólną. Co więcej, stworzyła się teoria, że tak trzeba robić. Czyli przez fundamenty gry i pedagogię nielinarną oni mają doświadczyć ileś razy tej sytuacji i wyjść z tego z właściwą umiejętnością. Wiemy już to, bo ja też to już sprawdziłem, że wpompujemy pewną liczbę właściwych zachowań, ale to co złego się przy okazji wydarzy w środku tego zawodnika, czyli ile zbudujemy złych nawyków, to jest nieprawdopodobna liczba. Dlatego my na technikę nakładamy dwie takie przestrzenie. Technika szybkościowa i psychotechnika. Technika szybkościowa to są wszystkie te elementy, które widzieliście w stacji. Czyli technika szybkościowa, tak definicyjnie mówiąc, wszystko co przyspieszy moją decyzję, będzie techniką szybkościową. Czyli ja w momencie lotu piłki mogę widzieć tylko i wyłącznie piłkę, przyjąć ją i zbierać pierwszą informację po przyjęciu. Możemy sobie odpalić mecz Ekstraklasy dzisiaj i zobaczycie, że wszyscy tak robią. To będzie technika ogólna, ale możemy wyszkolić zawodnika, który w momencie lotu piłki będzie w stanie zebrać informację, zebrać informację, zebrać informację z piłki i w momencie przyjęcia już mieć głowę podniesioną i widzieć najdalsze podanie. To będzie poziom techniki szybkościowej, czyli to będą wszystkie te działania, które przyspieszają nam decyzję. To samo kolejna sprawa. Możemy mieć zawodnika, który czeka na piłkę, a możemy mieć takiego, który wejdzie szybciej w posiadanie i też będzie to element na poziomie szybkościowym. Jak widzicie, ta technika zawsze się z czegoś składa. U nas tak definicyjnie, żebyśmy mówili wspólnym językiem, technika ma elementy, a w tych elementach jest jeszcze ilość detali. My nazywamy elementem składowa umiejętności, czyli jeżeli jesteśmy teraz w kontekście podań i przyjęć, to elementem będzie to, że nie stoję na wyprostowanych nogach, tylko jestem w pozycji piłkarskiej. Lekko ugięte nogi w L, lekko ugięta pozycja, plecy wyprostowane. Widzę w tej pozycji trzy rogi, czyli widzę Was, jestem w stanie zauważyć i zauważyć. To jest element, czyli pozycja piłkarska. W tej umiejętności będzie atak na piłkę, czyli skrócenie dystansu, to też będzie element. W tej przestrzeni będzie celuj w gracza, czyli to, że ja gram, a jestem w stanie widzieć dokładnie. Dlaczego celuj? Bo celuj jest kognitywem. Też na samym początku nie mogłem się do tego przyzwyczaić, do tego określenia, dzisiaj już jest dla mnie naturalne. Na początku wydawało mi się, że ten scanning, czy to, co mówi się, jest takie bardziej naturalne, piłkarskie i tak dalej, ale skanowanie nic nie daje generalnie. Bo jak byliśmy w jednej z tych ośmiu struktur, to pierwszą, którą nauczamy, jest struktura poznawcza. A struktura poznawcza jest wstępem do budowania tych już, można powiedzieć, słynnych kognitywów, które dzisiaj byliśmy na jednej konferencji z trenerem Rumakiem w Krakowie i trener Rumak mówi, że jeździ po Herrenwend gdzieś tam i szuka kognitywów, ale nigdzie mu nie chcą zdradzić, jak się to buduje i po co się to buduje i tak dalej. Szukają wszędzie dzisiaj w Europie kognitywów, a wiemy dokładnie, jak to zrobić. Nie da się tego zrobić inaczej niż przez technikę. Taki przykład. Jeżeli jesteśmy w przestrzeni boiska i funkcjonuje, ja już się tak przyczepiam trochę do tych fundamentów, mimo, że z fundamentów wychodzę. Mateusza bardzo lubię i dobrze mu życzę. Mówię o Mateuszu Ludwiczaku, nawet się tak, można powiedzieć, przyjaźniliśmy. Przyjaźnimy nawet, może już mniejszy kontakt jest, ale dobre intencje w stosunku do siebie mamy. Ale do czego się przyczepiam? Mamy 10 fundamentów w grze. To są bodźce zewnętrzne. Wszystkie z tych bodźców są zewnętrzne, które zbieram. Czyli ja mam zauważyć, że jest za mną gracz i mam się wycofać do niego, żeby stworzyć jedność defensywną. Ja mam zauważyć, że na mnie naprowadzasz piłkę, więc z bodźca zewnętrznego znowu to wychodzi, więc muszę wejść w powstrzymanie, czyli zabrać ci możliwość zdobywania przestrzeni. Równowaga i przestrzeń itd. To wszystkie są fundamenty zewnętrzne. I żeby była jasność, my ich nie negujemy, bo my je mamy u siebie w programie szkolenia. One są tak samo dla nas istotne, jak dla Mateusza pewnie. Tylko uważamy, że to jest mały wycinek procesu szkoleniowego, a nie cały proces szkoleniowy, który dzisiaj nam się trochę przez związek podpowiada. Struktura poznawcza i te kognitywy. Jeżeli ja zrozumiem... Remek, staj na sekundę. Dlaczego celuj, a nie skanuj? Skanowanie to jest, że ja widzę wszystko i nie widzę nic. Celuj w gracza to jest zebranie konkretnej informacji. My mamy takie moduły do nauczania zerwania krycia w przestrzeni. Dlaczego jest to tak istotne? Dlaczego tak istotne jest to, żeby nie nauczać wszystkiego w grze i nie nauczać wszystkiego przez rozumienie gry? My musimy... Dam przykład Michała, bo byliśmy w zawierciu u Michała. O, przysypiał. Dobrze, że się obudził. Byliśmy w zawierciu u Michała na grupie. I to jest fajny przykład, dlaczego tak istotne jest to, żeby zawodnikom dać odpowiednią liczbę bodźców do tego, żeby byli w stanie coś z tego treningu wyciągnąć. Michał... Jakby umówiliśmy się w ten sposób, że my poprowadzimy pierwszy trening, a Michał ze swoimi trenerami miał poprowadzić drugi trening. I chcieli odwzorować... Była młodsza grupa, odrobinę z mniejszym potencjałem. I Michał ze swoimi trenerami chciał odwzorować nasz pierwszy trening. Czyli wziął siedem stacji, które my zrobiliśmy na roczniku starszym. I generalnie się posypało, prawda Michał? Posypało się. Michał chodził, trochę narzekał na... No bo dzieci, bo to, bo tamto i tak dalej. Przeszliśmy jedną umiejętność, czyli wyciągnęliśmy ich z tej fury bodźców. Zrobiliśmy prostą umiejętność, czyli znowu osadziliśmy ich w mniejszym detalu, bo zrobiliśmy prowadzenie i tam jest prosty mechanizm. Noga skręcona to jest rzecz, którą musimy przypilnować. Głowa na podaniu jest wysoko. Czyli do dwóch prostych bodźców ich zrobiliśmy. Zrobiliśmy całe kółko i potem zabrałem tą samą grupę. I zrobiliśmy trzy tylko stacje. I te stacje były uproszczone, czyli liczba bodźców została zmieniona. Czyli goście nie mieli to, co dzisiaj ci, że dobieg, hamowanie, utrzymanie tempa, utrzymanie kierunku, utrzymanie tempa i kierunku, obrona strzału plus obrona zawodnika, który się odwróci. Tylko zeszliśmy do bodźców takich, że pierwszą stacją to było tylko szybki dobieg i dohamowanie małymi krokami. Na drugiej stacji strażnik przypilnował tego, żeby miał właściwą pozycję. To już była druga stacja. A na trzeciej stacji zrobiliśmy tylko odejście tym krokiem obronnym. I zmieniło się generalnie wszystko, bo i w doskonaleniu i w trenowaniu ci goście zaczęli bronić. I to miał potwierdzić, że oni bronili dobrze. Dlatego to nie jest nigdy tak, że jeżeli coś nie wychodzi na treningu, profesor Huczyński zawsze mówił wprost. Zawsze jest wina trenera. Zawsze jest wina trenera, że nie wychodzi trening, że nie wychodzi coś na treningu, dlatego ta refleksja musi pójść. Kolejna sprawa. Jeżeli my będziemy wszystko robić w środowisku gier, we wtorek miałem taką rozmowę bardzo długą z trenerem, edukatorem z Polskiego Związku Piłki Nożnej, który oczywiście próbował, przyjechał po to, żeby mnie przekonać, że wszystko ma być robione w środowisku gier. Jak on to nazwał? Przyjechał mnie naprawić. Mieliśmy półtorejgodzinną rozmowę po moim treningu i gość wyszedł odmieniony. No serio, wyszedł odmieniony z tego. A został napuszczony na to, żeby mnie naprawić, bo wcześniej był inny edukator, który sobie ze mną nie poradził. Wysłali lepszego, który próbował półtorej godziny. Najpierw był półtorej godziny na moim treningu, potem półtorej godziny po treningu próbował mnie przekonać do tego, że ta forma, którą robimy, jest niewłaściwa. Była niewłaściwa. No, okej. Generalnie, do czego doczułem? Wytłumacz mi, dlaczego. Boże, za chwilę. Struktura poznawcza. Ja muszę sczytywać detale, a te detale, jak zauważyliście, mamy w stacjach. Nawet Hubert ostatnio pytał, czemu my nie robimy tak dużo jeden na jeden w ofensywie, czemu nie coachujemy tego, czemu tego nie poprawiamy i tak dalej. Uważamy, że mając bardzo dobrego broniącego, a mamy takich bardzo dobrych broniących... Ja się odniosę. No, dawaj. Ja się odniosę do tego dzisiaj na tych zajęciach, gdzie nasz zawodnik... Inaczej. Dzisiaj zawodnik tam był jeden, pewnie gracza z piłką, dobrze decyblował jeden na jeden i wszystkich mijał tylko niejednego zawodnika. Naszego zawodnika nie minął, a nierazu. Bo był tak cierpliwy i tak długo go trzymał, że tak dużo dawał mu wpływu na siebie, że nie wiedział, co zrobić z piłką i po prostu ją tracił. Oddawał mu ją. A pozostałych zawodników, którzy nie umieli bronić grę tą obroną, minął tak. Więc u nas na stacji taka sytuacja była. Czyli jeżeli my wpłyniemy na zawodnika, jeżeli my nauczymy dobrze bronić gracza jeden na jeden, bronić, to zawodnicy...
z automatu muszą się uczyć więcej, muszą więcej od siebie dać, bo mają wpływ w gościach, których nie pozwala się minąć. To jest pierwsza rzecz, a idąc do kognitywów, to już mamy potwierdzenie od zawodników, z którymi pracujemy, że oni widzą te mikrodetale. Bo jeżeli ja tysiąc razy przepracowałem sobie, że dobiegam, hamuję, idę w tył itd., to ci zawodnicy potem w atakowaniu widzą to, że chłop do nich dobiega i ma wyprostowane kolana. Dla nich to jest prosty sygnał. Kognityw zebrał informację, wjazd. Dobiega do niego i nie zabiera mu strony, czyli jest na wprost, ustawiony bokiem, co gorsza. To mnie już razi nieprawdopodobnie. Remo, ustaw się. Tak uczymy grać w bronieniu. Z tym zabraniem strony. Ja stąd jestem gotowy tylko i wyłącznie do kroku biegowego. Nie dam rady inaczej obronić tej sytuacji niż krokiem biegowym. To jest bardzo duży problem. Jeszcze raz mówię. Przypominam, że jesteśmy w szkoleniu. Musimy nauczyć zawodników bronić. I teraz, Tomka nie ma już. To, co ja bardzo długo nie mogłem zrozumieć, to Tomek chyba po 3 latach zadzwoniłem, pamiętasz, do ciebie i powiedziałem, trzeba uczyć frontalnie bronić. Pamiętasz, jak się na początku z te stacje ustalaliśmy, że były one z boku? A doszedłem do tego i to jest znowu. Cały czas, bardzo dużo czasu się u nas w tej metodzie, w programie szkolenia skupialiśmy na tym, od czego trzeba zacząć, żeby potem dalej nadbudowywać. I pełna zgoda. Marcin, a nie było tak, że ja kiedyś mówiłem co 3 lata temu, a to po 3 latach? No tak było. No bo pierwszy raz mi mówiłeś to na tym. No to pełna zgoda. No tak było. I przecież to przez to, że ja się upierałem, że powinno być bokiem, bo cała... No bo teraz znowu zobaczcie, jaki proces się dzieje w człowieku przy tej metodzie. Ja mam pewne przekonania, które zostały mi wpojone przez szkolenia, przez środowisko, w którym jestem, przez to, że cały czas otaczam się trenerami piłki nożnej i o nimi pewne rzeczy podpowiadają, rozmawiamy i tak dalej. Sami siebie nakręcamy i przekonujemy, że tak rzeczywiście trzeba zrobić. I potem przychodzi gość z innej dyscypliny i mówi, że to wszystko trzeba do piachu zaorać i to jest w ogóle nie tak. Więc ja... No pełna zgoda. Już trochę lat mam, więc też potrafię bronić swojej autonomii i tak broniłem pewnie przez 3 lata tego. Że wydawało mi się, że tak trzeba. I nawet już zgodziłem się z tym, że te stopy mają być otwarte, ale pozycja ma być dalej przesunięta. Dopiero... Tak jak mówisz, całkiem niedawno zorientowałem się, ale wiecie co mi podpowiedziało, że... No bo Tomek mógł mi mówić nie wiadomo jeszcze jak długo. Ja przyszedłem na trening i robiliśmy obronę gracza z piłką. Ja tak patrzę na tych zawodników i mówię, o co tu chodzi, że oni wszyscy mają tak stopy? I to się wierzy z tego. Oni stopy mają tak ustawione, bo ktoś kiedyś nauczył ich tego, że mają zabierać stronę. I z tego kroku ja mogę pójść tylko w biegowy znowu. Ja z tego kroku nie pójdę w dół, bo się będę kopał po kostkach. Dlatego tak jest istotne to. I teraz znowu. Ktoś powie, nie no ale ważniejsze będzie zabranie strony i tak dalej. Nie. W procesie szkoleniowym najważniejsze będzie to, żeby nauczyć zawodnika bronić frontu. Gdzie będzie groźniejsza sytuacja? Jak on będzie przy mojej bramce i ja będę stał w ten sposób? Czy jak on będzie przy mojej bramce, a ja będę umiał tylko tak? I teraz jest bardzo prosta rzecz. Bo to już wiemy, bo to już przepracowaliśmy. Jak nauczymy bronić frontu, to potem sam element zabrania strony, bo to znowu, zobaczcie. Dokładamy element, czyli przesunięcie opozycje i nam się tak na dobrą sprawę robi wszystko to samo. Bo oni już potrafią robić krok obronny, oni już potrafią zrobić krok dostawno-odstawny i oni już potrafią przechodzić w krok biegowy. I oni potrafią zrobić krok do presji, czyli odstawno-dostawny, bo te kroki mieli zrobione. I nie myli się nic, bo potrafili nauczyć się w ten sposób i potrafili te wszystkie kroki połączyć. I teraz kwestia przesunięcia pozycji to już jest tyle. To jest tak naprawdę jedna wskazówka i oni to już robią. Bo to jakby mamy przepracowane. Technika szybkościowa, wracając do techniki. Technika szybkościowa, jeszcze zaraz pójdę do tego zerwania krycia i powiem jak te istotne są bodźce. I psychotechnika. Czym jest dla nas psychotechnika? Chorwaci mówią na to inteligencja piłkarska. Psychotechnika to jest to, że ja już potrafię swoją umiejętność połączyć z innym zawodnikiem. Czyli ja już potrafię, przykład tych podań i przyjęć. Potrafię przeczytać to, że presja idzie z tej strony, więc gram mu w tą nogę. Potrafię odczytać to, że jego ruch jest taki, że barki... Zobaczcie, to też jest kognityw. Moje barki są skierowane w ten sposób, gdzie ja mogę biegnąć teraz. Z tej pozycji. Jestem w pozycji piłkarskiej. Gdzie mogę biegnąć? Ja mogę wybrać ten kierunek, mogę wybrać skosy i mogę ewentualnie wybrać ten kierunek. Ale już nie wybiorę tego. I to jest znowu kognityw. Zobaczcie, on widzi moje barki. Wie, że mogę pobiec tu, mogę pobiec tu, mogę pobiec tu, tu. Do niego nie pobiegnę, więc cała opcja ucieka. Mogę pobiec tu, ale w momencie takiego ruchu już nam się koncepcja zmienia. Dlatego my uczymy... Ale to jest łatwe. Kto dzisiaj dogrywał piłki na tych grach? Kogoś wziąłem do dogrywania piłek. Tomek, powiedz, jak gra się piłki, jak wiesz, gdzie gość pobiegnie. Byłeś na stacjach i widziałeś kierunki ucieczki, czyli widziałeś, że gość zakładał nogę i stąd gdzie jest w stanie pobiec? Albo opcja przód, albo czekasz na drugi krok, czyli że idzie w szerokość. Bo jeżeli by chciał zejść po piłkę, to już ten krok ci powie, że zmienił decyzję. Czyli teraz jest to, o czym cała Europa walczy o to, gdzie trener Rumak się nie jest w stanie tego nigdzie dowiedzieć, czyli budowanie tych kognitywów. I powiedz, Tomek, jak łatwo się wgrywa piłkę w taką grę trzy na trzy, gdzie przestrzeń jest mała, gdzie wiesz dokładnie, gdzie gość chce biec. Bo odczeniasz to po położeniu barków. Jeszcze my mieliśmy problem w tamtej grze, bo nie funkcjonował nam element przyspieszenia drugiego, trzeciego kroku, czyli goście po tym, jak założyli nogę, to szli takim tempem, a powinni pójść przyspieszeniem drugiego, trzeciego kroku, czyli powinni wydłużyć krok, zrobić wahadło drugiego, trzeciego kroku, czyli zrobić taki zamach, żeby wystrzelić tą nogę i widzieć w każdym kroku. To jest też kolejna sprawa. Pokażę dlaczego budujemy zerwanie krycia, bo to pokażę właśnie to, o czym zacząłem, czyli o tych ilości bodźców do zebrania. Nasz standardowy kwadrat do gry, bardzo często robimy różne gry w tym kwadracie, różne nauczanie, doskonalenie, trenowanie. Kwadrat 12x12, bo chcemy, żeby zawodnik w trzech krokach, czyli w tym elemencie przyspieszenia drugiego, trzeciego kroku, znalazł się na nowej pozycji. Pozycji mamy tyle. Tu jest pozycja, tu jest pozycja, tu jest pozycja, tu, tu, tu i tu i tu. Czyli on ma do wyboru osiem kierunków, jeżeli jest w środku kwadratu. Pierwszy moduł w zerwaniu krycia w przestrzeni to jest w ogóle nauczenie się biegać. I zobaczcie, dlaczego to tak budujemy. Ograniczamy mu liczbę bodźców, czyli teraz gdybyśmy my tutaj, do tego kwadratu, wrzucili dwóch obrońców i jeszcze jednego jego partnera i jeszcze kogoś z piłką, to czy on jest w stanie nauczyć się biegać? Czyli czy jest w stanie skupić się na tym, czy ja wydłużam drugi, trzeci krok? Czy jest w stanie skupić się na tym, że ja w każdym kroku widzę, widzę, widzę i widzę? Pytanie do was. Czy jest w stanie zawodnik w takiej grze 2x2, 3x3, 2x1, 5x2, jest w stanie takie elementy, czyli z tego poziomu techniki szybkościowej, zaprogramować w układzie nerwowym? Czyli zobaczyć tam logikę, przede wszystkim zobaczyć tam logikę, czyli uchronić lewą półkulę i prawą półkulę wyobrażeniową. Czyli ja potrzebuję, oprócz tego, że znam te wszystkie rzeczy, mam czas na to, żeby się nad tym zastanowić, to potrzebuję jeszcze mieć czas na to, żeby zobaczyć jak ten gość to robi. Bo ja sam z siebie tego nie zczytam. Ale też pytanie jest, czy w ogóle ktoś z was wykonuje takie zadania, żeby z piłki poruszanie się sam, zawodników. Czy ktoś z was takie coś zastosował? Bo jak ja pierwszy raz to zobaczyłem, mówię, nie no, bez sensu. Po co to jest? Ale dzisiaj, po 5 miesiącach trenowania, wiem po co to jest. Ci zawodnicy po prostu już sami właśnie wykorzystują to, że pokazują gdzie chcą biegnąć w jednym kroku, a w drugim, jak już powtórzą, no to już zawodnik wie gdzie ma piłkę zagrać. A my często widzimy na meczach to. Tu, tu i ten zawodnik z piłką nie wie gdzie ma zagrać. A tutaj w dwóch krokach już wie, gdzie ma zagrać piłkę i już to przyspiesza grę i to bardzo szybko. Także to daje dużo. Jak ja dzisiaj, czy dwa dni temu prowadziłem zajęcia na trzecioklasistach i prowadziłem technikę poruszania się tylko podstawową, to ja się złapałem za głowę. Tam nie umiem biegać. Już nie mówię o tym, że zmiana kierunku to jest w ogóle dramat. Że obracamy się dookoła. Dodatkowe kroki wykonują. Dużo przeruchów jest niepotrzebnych. Nic nie ma tam. A obserwacji w ogóle już nie ma. U nas jeden z najlepszych zawodników naszych, którego mamy w drużynie, wiecie jak robi zwroty? Robił. Robił. Albo trzy miesiące go wyciągaliśmy z tego, żeby jak chce pójść do tyłu, no to technika jest taka. Technika szybkościowa. Najpierw idzie głowa, czyli widzę. Najpierw idzie głowa, kogoś ciągnie za sobą nogę. Jest daleki wypad. I znowu, zobaczcie, już jest przyspieszenie. Remek nazwał to, mnie się bardzo spodobało, krokiem kierunkowym. Czyli chcę biec tam, to muszę zrobić pierwszy krok kierunkowy. Moje palce teraz wskazują mój kierunek biegu. Czyli nie mogę się odwracać w ten sposób. Bo to jest strata czasu. Technika szybkościowa. Czyli jestem w pozycji. Co? Ale czy mogę tak? Mogę? Będę szybszy? Zobaczcie, bo to też pokazało tak. Niektórzy zawodnicy to samo. Sytuacja taka, że uczymy nawrotu. Hop, obraca się. I w ten sposób powinien wystartować. A ja u tych dzieciaków zobaczyłem takie coś. Raz i dopiero wystart. Czyli już stracili pół sekundy, nie? Niepotrzebnie. Mogę? No, dawaj. Owrót. Obojętnie, czy nogi równolegle, czy w pozycji biegowej. Pierwsza idzie głowa. Głowa ciągnie bark. Bark ciągnie biodro. I dopiero biodro ciągnie w to. Tak należy uczyć obrotów. Wszystkie przypadki, które są, to była właśnie technika ogólna. Obojętnie. Biegnę do ataku. Straciliśmy piłkę. Pierwsza idzie głowa. Od razu zczytuję. To jest scanning. W tym momencie nie ma celu. Ja bym mógł dopowiadać do każdego tutaj zdania fajnie wypowiedzianego. Tylko bardzo trudno idzie. Powinniśmy łatwiej. Ja chcę to już powoli kończyć. Łatwiej bym sformułował. Celuj jest wtedy. Mam rzut wolny. Celuję. Odległość. Gdzie ustawiaje bramkarza. Mulu obronców. Czyli celuję. Celuję jest kognity. A celuj w gracza. Będzie tylko złapać, zostawić. Czyli ja wiem, że on tam jest. Celuję w gracza. Robi Lewandowski. Zbiera różowe wstączki itd. A tu będzie scanning. Czyli biegnę. Zrobimy stratę. Ja skanuję co się dzieje. Odwracam barki. Zobacz. Dalej mam biodra prawie w tym miejscu. Czarnostwórz i zawodnicy są mobilniejsi. Bo mają biodra i barki rozbudowane. My musimy się nauczyć tą techniką. Czyli robię głowa. Już mam decyzję. Już. Za roku damy książkę. Metodyka pracy głowy i kontrola myśli w piłce nocnej. Zbieram. Wracam. Hop. Ja wszystko wiem. Czy mam odbudować tu. Czy mam pójść na gracza z piłką itd. Mogę to zadać jako pytanie. A mogę powiedzieć jako stwierdzenie. Jedno jeszcze na jutro. Marcin koniecznie musisz pokazać to co Hubertowi powiedziałeś dzisiaj. Że on chciał bronić zasadą a ty umiejętnością. To musi tak wybrzmieć że się w głowie nie myśli. Bo to jest prawdziwy game changer dla zrozumienia wszystkiego. Po co to wszystko robimy? Po co szkolić? Szkolić po to żeby przygotować zawodnika do dowolnego modelu gry. Jeżeli ja będę miał wyszkolonego zawodnika w tych czterech obszarach. Gry bez piłki w ataku. Gry bez piłki w obronie. Gry z piłką w ataku i gry z piłką w obronie. Będę mógł grać w dowolnym ustawieniu. W dowolnym modelu gry. W dowolnej strukturze. W formacji. Na dowolnym poziomie. Na dowolnej pozycyjności. Pozycji wszystkim itd. Jedną rzecz chcę wam. Najważniejszą jeszcze powiedzieć. Ile te dzieci przyjechały tutaj z przypadku. Można powiedzieć, że tam dziesięciu jest tu miejscowych. Co pół roku gdzieś tam z chłopakami próbują. Nie są to ani wybitne jednostki. Ani praca nad nimi też nie jest jeszcze wybitna. Można powiedzieć, że coś tam próbują. I trenerzy na nich się uczą. I oni się uczą. Problemu nic wielkiego. Ale większość tu jest świeżaki. Pytanie jest jedno. Ile zajęło nam nauczyć dzieci. Dowolnej umiejętności ruchowej, którą chcieliśmy. Czy to było podanie. Czy obrona gracza z piłką. Czy zerwanie krycia. Ile nam to zajęło. No ile. 30 minut. To co wy nie umiecie. Nie wy tylko tak środowisko. To co przez lata nie umiemy dobrze nauczyć. To my zrobiliśmy w 30 minut. I z jakimi refleksjami dziecko wyszło. Wyszło z wiedzą o sobie. Spełniliśmy wszystkie kryteria. Wyszło z zadowoleniem. Że coś zdobyło. W nowym potencjale. W umiejętnościach. A z jaką wiedzą wyszło. Przekrzykiwali się w detalach. Stacjach i wszystkim. W 30 minut wystarczy nauczyć dowolnego wzorca ruchu. Oczywiście później to trzeba powtórzyć. Ale to się samo powtórzy. Bo to co nauczyliśmy. Tłumaczyłem, że wykorzystywane jest w innych umiejętnościach. Problem tego programu jest taki, że za chwilę trzeba będzie grać. Bo tak szybko się dzieci uczą. Nie wiem czy mamy was przekonali. Nie przekonamy zewnątrz. To wszystko jest samo. Wojtek Gorzyński tam siedzi. 6 lat. Czekał. Już się przekonał. Ale też każdy przejdzie ten proces zmiany po swojemu itd. Ta metoda uczy błyskawicznie. Bez względu na potencjał zespołu. Nie było widać które dzieci są słabe. Które są silne. Które wyprzedzają potencjał innych itd. Po prostu tutaj dzieci zdobywają umiejętności, które są niezbędne do gry. Tu nie ma sztuki dla sztuki. To wszystko jest robione po to, żeby dziecko grało. Ale nie tylko grało. Bo wokół tej gry jest cały rozwój młodego człowieka. Coś potrzebujecie do najcięższej? Myślę, że warto zaznaczyć, że jutrzejszy dzień będzie kluczowy dla Was. Bo część z Was odważy się stanąć z nami na boisku i przeprowadzić ten trening. Nie ma innej drogi. Nie wiem czy odważycie się dzisiaj, czy za 3 lata. Ale nie ma innej drogi, żeby poznać tą metodę. Jak po prostu ją przetestować. My też często na szkoleniach z trenerami rozmawiamy, że człowiek generalnie bardzo się boi. Chyba jest największa taka obawa, że zostanie oceniony przez drugiego człowieka dorosły. My w tej metodzie popełniamy masę błędów. Dlatego tutaj nie ma się co bać, że błędy zostaną popełnione. To jest to co powiedziałem już, że uczymy się z refleksji. Dlatego w tej metodzie już poruszamy się sprawnie, bo popełniliśmy milion błędów do tej pory. I to, że wejdziecie na boisko i nie będziecie tej metody potrafić robić, to jest pewne. Pytanie czy się odważycie spróbować. To znowu odwołam się do Michała. Dla mnie to też była świetna refleksja, bo czasem jest tak, że my z Tomkiem jedziemy na Legię, na Widzew, na Jagiellonię. Zrobimy tam super treningi, jesteśmy tam parę dni itd. Wyjeżdżamy z tamtą tacy zadowoleni, nabici, że oni już tak umieją, że oni już będą tak to funkcjonować w tym itd. Ale tak na dobrą sprawę, mnie tak dał obraz tego, że stanąłem sobie z boku i zobaczyłem jak ktoś inny prowadzi ten trening. I dało mi to znowu informację zwrotną, jak ta metoda jest piekielnie ciężka do nauczenia. Ona jest nieprawdopodobnie ciężka do nauczenia. Remig może potwierdzić, bo... Ja się dołączę. No bo tak jak już mówiłem tam na boisku, że 5 miesięcy pracuję z Marcinem, ale od niedawna... Jakby sam, nawet nie powiem, że nie od niedawna, tylko tygodnia w sumie, sam proszę o to, żeby mnie wpuszczał w stację itd. Bo jak wszedłem, to kiedy jestem gdzie indziej, to ja to wykonuję z innymi drużynami. Ale ja nie jestem pewien, czy ja to robię dobrze. Jak wchodzę ja teraz w tej chwili i Marcin to widzi, to widzi ile błędów popełniam i ile mi daje feedbacku. Słuchaj, to jest nie tak, to jest nie tak. I tą krytykę przyjmuję otwarcie. Człowiek wczoraj zjechał u nas itd. Ja jestem... Autorefle... Ale słuchajcie, autorefleksja była taka, że specjalnie dzień później zrobiliśmy ten sam trening. Przeprowadziliśmy, żeby wyciągnąć z tego wnioski, tak? Tak jest. Czy się dało, czy nie? No dało się, tak. Nasz błąd był itd., nie? Jutro robimy tak. Pierwszy den jest o której? O ósmej. O ósmej dopiero? Tak, no. Dopiero. Dzieci przyjeżdżają. No i normalnie jest o siódmej. Tak, no, ale dzieci przyjeżdżają, nie? O ósmej. Mamy godzinę. O dziewiątej. No to dobrze. Czyli jesteśmy od siódmej do siódmej o czterdzieści pięć. Tam robimy tylko obwody. Czyli będziecie uczyli się tych ciągów ćwiczeń. Tylko obwody. Tam nie będzie doskonalnie trenowania. Potem śniadanie, drugi trening który? Dziesiąty. Drugi trening dziesiąty. No to odrabiamy, no bo dziesiąte trzydzieści to było. To jest dobrze już. Już mają spokojnie. Robimy cztery organizacje. Dzieci jest mało. Bo powinna być sześćdziesiątka. Czyli co najmniej cztery piętnastki. Więc kto chce wejść to śmiało wchodzi w butach do pracy i tak dalej. Żeby sprawdzić na sobie. Poczuć to jak mam stanąć. Jak mam dobiec. Jak wyhamować. Jak ta podniesiona głowa czy się da czy się nie da. Dzieci was nauczą. No właśnie. I a kto nie to w tych sektorach. I teraz jutro nie będę was zwoływał. Opowiadał o tym, tłumaczył, wyjaśniał. Tylko normalnie jest sytuacja, że któryś z naszych liderów prowadzi ten trening na was. I na dzieciach. My z Marcinem wiadomo będziemy głównie utrudniać albo poprawiać. Albo coś tam będziemy do sytuacji działać. A wieczorny trening, ten popołudniowy. Wieczorny to jest ten czwarty. Tam już fajnie jakby było tak. Poprowadzisz nauczanie. Ty doskonalenie. Ty trenowanie. W drugiej umiejętności dawaj ty trenowanie. Ty doskonale trenowanie i tak dalej. Tylko po to tu przyjechać. Nie sobie opowiadać bajki. Tylko iść i... To tak jak kurs prawo jazdy. Wsiadaj i jedź. Nie da rady bocznego fotela. Czygokolwiek się nauczyć. Nie ma opcji.
Słuchajcie, materiały wszystkie, które są i które tu zgromadzimy wysyłam do Was.
