Część trzecia. Czy testy zrobione? Tak Wszyscy zrobili dobrze? Co znaczy dobrze? 100 punktów podzielonych na 4 literki Wszyscy zaznaczyli 2 wskaźniki na wykresie? Tak No to idziemy W ogóle będę mówił do was Bo mi już tam nie brakuje sił Wchodzimy w układ Wchodzimy w układ tego o czym to było Ale najpierw o czym nie było My jako ludzie składamy się z natury temperamentu Czyli umownych 51% tego jacy jesteśmy Czyli z tak zwanego charakteru Charakteru naszego się nie da zmienić Niektórzy są w gorącej wodzie kompanii Niektórzy są zachowawczy aż na to Niektórzy są gadulscy itd. Tacy jesteśmy Skąd to się bierze? Bierze to się z fizjologii Czyli z poziomu neurotransmitterów Czyli przekaźników układu nerwowego W którym jakieś parametry będą dominować Acetylcholina, dopamina, gaba, noradrenalina, adrenalina itd. Czyli tego nie damy rady ruszyć Jakieś jest i koniec I to jest ta umowna większość Druga rzecz z której się składamy to osobowość I na to wpływa wszystko Czy byłem porzucony czy nieporzucony Czy mam wielodzietną rodzinę czy nie Czy duże miasto czy małe Majętność, długość promieni fal słonecznych Geopolityka, kultura itd. Wszystkie rzeczy które stanowią o pewnych postawach Kształtują nas i tu mamy wpływ Tu mamy narzędzia do tego I teraz ciekawa rzecz jeszcze Bo żeby poznać naturę temperamentu Czyli to po co tu przyszliśmy na ten świat Nie trzeba zawsze fizjologa Dziedziny nauk są różne Na przykład psychocybernetyka Czyli Mirek Mikołajczyk z tamtej płyty Którą pokazywałem On jest kontynuatorem misji Mariana Mazura Czyli matematyka lwowskiego Który gdyby nie był Polakiem Dostałby pewnie Zedwanoble Uciekł w 1939 z Lwowa do Warszawy I co? I praca jego w latach 70-tych Spowodowała to Że została sparametryzowana psychologia Do liczb A kontynuacją tego dzieła Zajmuje się Mirek i to są emitypy Emitypy potrafią określić Na bazie czegoś Naturę temperamentu Oczywiście astrologia Astrologia już dawno to wiedziała I to obojętnie czy astrologia Majów czy nie Oni dokładnie wiedzieli Kto po co przyszedł na ten świat I co ma do zrobienia I tak samo węzeł karmiczny, rachu, ketu I tak dalej pokazują ścieżki duszy Dla tego i poprzedniego I następnego żywota Tak w dużym uproszczeniu Ciekawa rzecz w naukach o genach W tej chwili wystąpiła Że osobowość Przechodzi w gen kolejnego pokolenia Co mam na myśli? Jeżeli moi rodzice byli pracowici Tak właśnie z natury Potrafili bardzo dużo Chcieli pracować, dawało im to wszystko I stworzyli mi warunki W których mogłem być leniwy Już nie musiałem tak ciężko pracować jak oni To uwaga Kolejne pokolenie urodzi się już leniwe z natury Tak można powiedzieć słabniemy I jest to dowód na to Że silni ludzie budują dobre czasy Dobre czasy budują słabych ludzi Słabi ludzie budują trudne czasy Trudne czasy budują silnych ludzi Tak mniej więcej to wygląda I to już jakby W pełni pokrycie Z badaniami jest Czyli mimo, że ja ciężko I dzisiaj jest problem tych rodziców Mi było ciężko to zrobić dziecku wszystko Żeby jemu nie było Właśnie ma być inaczej Dziecku ma być ciężej Te bezstresowe wychowanie To było tragiczne wychowanie W którym dzieci były zastępowane we wszystkich Model pracy z wychowankiem W modelu IMOPEXIS Właśnie stawia na tym Że wymaga się od niego bardzo bardzo dużo Efekt jaki jest to słyszeliście Myją okna po wszystkim Już tak nabadowani Co do dialogu wewnętrznego Jeszcze przypomniała mi się fajna historia Michaela Phelpsa Z okularkami Podczas kiedy młody Michael Phelps Jako szesnastoletni czy tam nie wiem Może trochę młodszy zawodnik Brał udział w mistrzostwach Stanów Zjednoczonych Przychodził do trenera i mówi Trener że nie mam okularków Nie mam okularków co teraz Nie wiem Nie wiem co teraz No ale popłynę i przegram No pewnie tak No ale coś tam No pewnie tak No ale pewnie tak Michael stanął na Słupku startowym dopłynął czwarty Czyli poza medalem Zgadnijcie gdzie były okularki Leżały tuż Obok trenera Trener był świadomy Że te okularki są tu Ale nie zrobił tak jak każda mamusia Kochająca swojego Brianusza Tak już Remi wyszedł Założyć okularki Pamiętaj ręce złóż do tego Żeby tu popłynąć dwa razy nogami Raz rękami itd Co to wywołało Wywołało to że Michael Phelps Do końca życia zbudował przekonanie Pierwsze co Do torby treningowej muszę włożyć okularki No bo nigdy więcej Nie chciał się tak samo poczuć No i co Poczaszka czy sukces O czym będziemy rozmawiać A czym był ten test Ten test Nie był ani o naturze temperamentu Ani o osobowości Był o modelach zachowań Model zachowań To nie jest przyczyna Tego wszystkiego tylko Tak naprawdę obraz tego co możemy Uświadczyć w naszych podopiecznych Narzędzie się sprawdza od 3 latków Do 100 latków Ja już jestem w stanie po modelach zachowań Odróżniać dzieciaki 3 letnie 13 letnie itd Po prostu służyć to będzie do tego Żeby się z nimi dobrze komunikować Tak więc Mówimy nie o osobowości Nie o naturze temperamentu O modelach zachowań Teoria stworzona na bazie 4 strefowego modelu zachowań Karla Gustawa Younga Rozwijana w latach 50 W chińskiej edukacji i sporcie Również biznes tego skorzysta Żeby wiedzieć jak rozmawiać z klientem Rozróżniamy na początek Bo to jest wszystko wprowadzenie Rozróżniamy 4 typy 4 typy zachowań W których Pierwszy z nich To model D Dominujący Osoba dominująca charakteryzuje się Zachowaniami Nieustępliwy Niezależny Kontrolujący Extremistyczny Bardzo pewny Zaufany w sobie Rządziciel kontroler Wyższy poziom agresji Duży poziom rywalizacji Jak model D Traktuje zespół Czyli współ Towarzyszących mu w życiu Model D traktuje zespół tak Wiesz dlaczego ten wykład jest dobry? Bo ja go prowadzę To jest Częste zachowanie Dla modelu D Jak model D reaguje emocjonalnie Są to ludzie, dzieci Wszyscy, którzy szybko wchodzą na emocje I szybko z nich spadają Czyli potrafi się zagrzać Nakrzyczeć na kogoś Za chwilę tego nie pamięta Tak jakby ręką odjął Czyli można powiedzieć ten układ Czyli krótki ląd ma Zagotuje się, ale momentalnie stygnie To jest charakterystyka modelu D Model II Model I Model inicjatywny Inicjatywny Otwarty, towarzyski Rozmowny Lubiący ludzi Bojący się odrzucenia W pewnym sensie Dba o relacje Trochę spóźnialski, trochę gapa Trochę kolorowy Cieszy się jak go ludzie widzą Jak o nim mówią itd. Model I Jak model I reaguje w zespole? Model I dba o relacje Ze wszystkimi W skali mikro i makro Czyli załóżmy uczeń w klasie Dba o relacje Z każdym z osobna Ale również ma kolegów z innych klas Z innych szkół, a nawet z innych miast On lubi się lubić Z innymi Podczas gdy ten D to powie Ósma A to tak, to anioła B, barany Tu jest najlepszy, bo ja tu jestem A ten po prostu lubi wszystkich jednakowo Jak model I reaguje emocjonalnie? Dla modelu I Są albo uniesienia Albo dramaty I to z byle czego Dziecko I przychodzi do domu I mówi Mamo No to tragedia dzisiaj No beznadzieja Nawet nie masz pojęcia co się wydarzyło Ciężko mi o tym powiedzieć Ale słuchaj, słuchaj teraz Przychodzę do szkoły I wiesz co? No właśnie nic Rozumiecie? Byle pierdoła, już nawet nie będę wymyślał kontekstu Byle pierdoła jest powodem, że było fatalnie Ale z drugiej strony Ten sam dzieciak przychodzi Mamo siadaj, słuchaj No słuchasz teraz? Dziesamowite rzeczy się działo Taka mała rzecz, a tyle zmieniła Mówię ci po prostu, dzisiaj w szkole Wiesz co? Mieliśmy dwa razy Polski Czyli znowu pierdoła Wzniesiona do efektu wow Ja mam brata I To ja już nie mogę go słuchać Po prostu Zamiast mi precyzyjnie przekazać Informacje, bo mam mało czasu To on mi tak opowiada Że za 6 minut Wiem, że się dowiem o co chodziło To są te dzieci Które powiedzą wam wszystko co jest w domu Po prostu Że był listonosz, że nie było A powinien być Że tata nie było, jak był listonosz Wszystko One po prostu nie mają tajemnic Ale to też Pilnujcie jedną rzecz Jak się komuś zwierzacie To nie I Nie da rady Oni nie uchowają Możesz Max to może zrobić Mówię to tylko tobie To jest 50 na 50 wtedy Ale jak Nawet tego nie zakotwisz To problem Teraz Stały, spokojny, wspierający Empatyczny Empatyczny Taki do czarnej roboty Jak ktoś coś nie chce zrobić To ten S powie dobra to ja to zrobię S nie lubi zmian Każda zmiana jest Trochę tutaj Czymś trudnym dla niego Zaraz dam przykładem Jak S Jak S traktuje w zespole Ja umawiam pojedynczo Później powiem co dalej Bo to na razie każdy ma dwa Więc jeszcze jesteśmy na początku historii S w zespole to jest to Najlepiej całe życie w jednej pracy Oni tak nie lubią zmian I dużo nauczycieli, wychowawców Jest Sami Ja często się pytam Pracujesz 6 km do pracy Zarabiasz 3000 Ja ci znajdę pracę 2 km 4 km No nie Ja już tam tak długo Ja już tam wszystko znam Także S to W sporcie bardzo fajnie to widać Bo na przykład zawodnika kupują do innego klubu No i okazuje się, że gość 10 km dalej Z Gdańska do Gdyni się przeprowadził do grania On nie umie grać Normalnie zapomniał jak się gra Ale to właśnie ten proces zmian Jest tutaj trudnym Coś jeszcze o S-ach chciałem Takiego No dobra powiem S-ów bardzo łatwo rozpoznać Zwłaszcza kobiety Tu mają zmarszki Tu Większość nauczycielek po tych wszystkich latach Mają tu zmarszki To jest ten układ od nosa tu i tu To są S-y To są osoby, które całe życie myślą innymi Ale z drugiej strony to są ładne kobitki Bo Nie mają swoich problemów Bo zawsze mają te cudze Te problemy dzieci mają w głowie Także jednym zdaniem nauczycielki i wychowawczynie Wolniej się starzeją Bo nie mają swoich handl No bo nie mają na to czasu Bo cały czas jakieś dziecko jest do procesowania Jak model S reaguje emocjonalnie? Model S reaguje emocjonalnie Szybko wchodzi na emocje I bardzo długo mu przechodzi Co mam na myśli? Znowu skala mikro i makro W skali makro Pamięta taki S 30 lat temu I mówi do męża 30 lat temu też się upiłeś U Janka na imienia I ja to pamiętam Żebyś mi nie powtórzył Czyli pamiętają te rzeczy z przeszłości Ale na przykład w skali mikro S-y mają bardzo Dużą uważność wewnętrzną Czyli na przykład mocniej odczuwają sygnały Z zewnątrz Z wewnątrz Na przykład siatkarza Siatkarz pół siatki Pierwsza akcja meczu Atakuje czy tam zagrywa I mu nie wyszło Szybko wchodzi na emocje I uwaga bardzo długo mu przechodzi Prawdopodobnie bez wiedzy trenera I odpowiednich wpływów Zawodnik 5 setów później w tie breaku Dalej jest utknięty w tej myśli Jednym zdaniem S-y nie lubią zmian Mam koleżankę taką Ewę I ona jest skrajnym S-em I ja mówię Ewka co cię najbardziej wkurza w pracy Ona mówi tak Ja jestem tak zagotowana Zaczynamy projekt w poniedziałek Jakieś informatyczne rzeczy Pracujemy w poniedziałek, wtorek, środa, czwartek I w piątek mi szef mówi Ty musimy zrobić inaczej Dla mnie to jest tak no jak przecież to wszystko S-y muszą być przygotowane S-y nie lubią też pewnej takiej nagłości Że to i ci zrób Tak bez planu trochę One muszą być tam To są dzieci, które słuchajcie w piątek W poniedziałek pytają Jaka będzie praca domowa w piątek Aby się przygotować Żeby nic mnie nie zaskoczyło Drugie co wkurza Ewę To jest Mówi zła jestem na siebie Dwa dni potrafię Nic nie robić w pracy Siedzę przed tym komputerem i czekam I czekam na co Na to aż ktoś mi deleguje zadanie Aż ktoś mi powie F-ka to i to jest do zrobienia S-y uwielbiają Wiedzieć co mają zrobić na poziomie Tyle dokumentów jest ok Niż stworzenie jednego Czyli po prostu hop hop hop sumiennie hop hop hop Krawcowa Tam się nie musi nic dziać Lubię te wasze uśmiechy Jak wpada, idzie w punkt Model C Ostatni model, czyli C Dokładny Szczegółowy, analityczny Proceduralny, lubi instrukcje Interesują go wyniki Dociekliwy Szczegółowy Po raz drugi powiem i tak dalej Model C To są te dzieci, które Takie mądrale Z tą wiedzą i tak dalej Dam wam przykład takiego dzieciaka Lekcja o wulkanach Pani w klasie mówi tak Największym wulkanem był wulkan taki i taki Jego wysokość taka i taka Znajduje się tu i tu Podnosi rękę dziecko C i mówi Największym wulkanem Jest wulkan taki i taki Na dnie morza takiego i takiego Jego przyrost roczny to tyle i tyle Odkrył go w tym i w tym roku I tam opowiada Danych Jednym zdaniem A nauczyciel to słyszy i mówi Co? Kowalski? Taki mądry jesteś Tak chciałeś zabłysnąć Zapraszam cię do tablicy Zaraz sprawdzimy czy tak wiesz wszystko Pytam się was Czy ten dzieciak, ten Kowalski Miał chociaż cień takiej chęci Takiego czegoś Potrzeby zamienić się na etat Ze swoją nauczycielką Czy on po prostu uzewnętrznił siebie w tym co wie Ja byłem zawodnikiem C Czyli ja zawsze musiałem wiedzieć dokładnie co mam zrobić Wtedy mogłem działać wedle swojego planu Ale fundament musiał być I pytam się trenera już na poziomie zawodowym Trenerze Jest dużo opcji w tym zagraniu Jak trener chce żebym zagrał Czy powiedz w lewo, prosto, krzywo, do góry, na dół Podać pierwszemu, drugiemu, trzeciemu, piątemu Skąd rzucić Daj mi chłopie informacje Trener się na mnie tak patrzy i mówi Z tą się nie da pracować Ty nic nie rozumiesz Ja mówię człowieku To ty nic nie rozumiesz Przecież ja cię dokładnie pytam co mam zrobić i zrobię To ty mnie nie rozumiesz O co ja pytam w ogóle Problem jest z tymi C I te C zawsze przychodzi i chce więcej I chce sprawdzić i tak dalej No i C ma zmarszki na czole Bo to jest cały czas U mnie widzicie jakie zmarsze To jest cały czas kurde analiza Co było pierwsze jajko czy kura I zaczynasz wiesz Jak model C emocjonalnie Model C emocjonalnie Jest niewzruszony Jego ani nie ziębi Ani nie grzeje To są te dzieci, które są Takie białą skórę mają Takie trochę zombiaczki To jest ten dzieciak, który Jak wraca po wakacjach dzieciak O Janek i go tam ściska W trzeciej klasie wiesz, że po wakacjach To on jest taki Zimny taki To są te dzieciaki, które nie lubią kontaktu fizycznego Trener jakiś tam wiesz Siedzą na ławce i go klepie po plecach Ty ale świetna akcja widziałeś A u nas tak nie dotykaj Zimne te dzieci Nie idę dalej w łączenia Chcę wam poopowiadać bardziej o ludziach Jakiego mieliśmy prezydenta D w historii naszego kraju Kieruję się stereotypowo Nie mam żadnego raportu Ale tak jak mówię od 3 latków Do każdolatków mogę ocenić Nie i tego też weźmiemy na warsztat Jak sobie omówimy tych wszystkich To wtedy weźmiemy tego Jakiego mam prezydenta Taki z największą mocą
Gdybyście go wybrali, to on by wszystko. Jakiego mieliśmy prezydenta? Jedyny ma rację. Wałęsa. On był tak silny de i teraz parę jego wypowiedzi. To ja obaliłem komunę. Niech sobie papież nie myśli, niech sobie papież nie myśli, bo to ja. Gdybyście mnie jeszcze dziś wybrali, to ja bym w tym kraju zrobił porządek. To ja powiedziałem, Adaś, weź narty i skacz. Nawet memy leciały. Nawet memy leciały o Wałęsie. To ja powiedziałem, Tomas, wziąłbyś wynalaz, żarówkę i tak dalej. I teraz ważna rzecz. Mówiłem wam o tym, że mamy dwie sfery. Prywatna i zawodowa. I tu Lech Wałęsa jest fajnym przykładem do tego, że czasami bardzo mocne de w pracy, czyli zwalniam cię, bo nie posłodziłeś kawy, to w domu wchodzi w kapcie i zaczyna pieć ciasto. Gdzieś to wszystko musi się skompensować. I teraz fajny moment był, to nie był fajny moment, tam trzeba przecinek wstawić. Moment, kiedy był COVID, były te nagrania po domach, jeździli tym politykom. I moment był taki, że nagrywali z nim jakieś tam wypowiedzi, co to teraz, jak ten kraj uratować, bo tylko on może to zrobić, w jego odczuciu. Wchodzi ta Danka, wchodzi Danka, widzi go tylko wiadomo w tym koszula, marynarka i piżama, no ale tyle się nagrywa, więc po co więcej. I słucha co on gada i mówi Lechu, skończ już pieprzyć. I się nagrało, nie? Czyli widzicie sytuację, że w domu rządzi kto inny, a na zewnątrz on. I tu mieliśmy prezydenta I. Aha, tu nie pokazałem jak C jeszcze w zespole, ale to dojdziemy. Jakiego prezydenta mieliśmy I? No kto był taki najprzystojniejszy i najprzystojniejszy? Takie, od razu wiadomo. Taki, który się podobał wszystkim Polakom. Dalej jest. A Jolanta, to była prawdziwa pierwsza dama, kobieta z klasą i tak dalej. I jest jeden z wielu, bo każdy z tych modeli ma czynniki motywujące, reakcje na sytuację stresową, sposoby komunikacji. Jest tego mnóstwo. Nie ma lepszych i dobrych modeli. Każdy ma blaski i cienie gdzie indziej. Cieniem trochę tego I jest taki, że I nie potrafi wyjść pierwszy z imprezy. A w zasadzie siedzi do samego końca. No bo jeszcze muszę z tym pogadać, z tym pogadać, z tym pogadać. A wtedy choroba choroba fuźlipińska łatwo się dostać. Zobaczcie, to był prezydent wszystkich Polaków. Wszyscy go lubiliśmy. No to takie I typowe. Jakiego mieliśmy prezydenta S? 100% Komorowski. Komorowski. Bronisław. Ten sam wąs od 30 lat. Te same okulary od 30 lat. Marynarka ta sama od 30 lat. Nawet żona ta sama od 30 lat. Jak stereotypowo o nim się mówiło, że tam pod żyrandolem, że myśliwy, że radiowiec. I teraz błąd w kampanii wyborczej był taki, że oni S-a, który nie ma wpływu na ludzi, on nie jest taki inicjujący, inspirujący dla innych, wysłali na dworce po to, żeby on tych głosów zebrał. No i dali mu tego suflera, dublera i spaliło na panewce. W ogóle to nie wyszło. Zobaczyli, że to stracili na tym. Jednym zdaniem stracili. Zabrakło szołmeństwa pewnego. On nie ma w sobie tego. Jakiego mamy polityka w poprzednim rządzie nie z prezydentem i nie był nie, w poprzednich rządach tak powinienem powiedzieć, którego jak wam pokażę zobaczycie o co mi chodziło, że to będzie idealne C. Morawiecki. Ja tu nawet kształt ust Morawieckiego namalowałem. Blady czy nie? Jaka jest jego historia? Bankowiec, analityk, finansista i tak dalej, i tak dalej. Czyli te analizy na bardzo wysokim poziomie. I teraz jak stereotypowo mówimy, że że kłamie. Bo z C skrajnym C może być tak trudno, że on się dokopał do rzeczy tak szczegółowych, o których tylko sam wie. I teraz on nie mając I nie jest w stanie ludziom wytłumaczyć tego normalnie, tak po ludzku i dlatego przyjęło się, że chłop kłamie. A być może coś tam wie. Wiecie ile oni w kampaniach tych promocyjnych nawalczyli się, żeby podwinąć mu rękawy w koszuli? Żeby on troszeczkę do tych ludzi zaczął być taki prawdziwszy? Normalnie to on tego nie ma. Trzeba to zbudować. Ogólnie tak ze wszystkimi jest, bo są czynniki naturalne i adoptowalne, czyli te, w których musimy się rozwinąć. Weźmy naszego prezydenta, no bo skoro został wywołany. Co możemy o nim powiedzieć stereotypowo? Pierwszy jego przydomek to? Długopis. Czyli ewidentne S, czyli człowiek, który wykonuje polecenia innych. Ewidentne S. S-owi się mówi, że ma być zrobiony, on zrobi. To jest do wykonywania. A druga jego taka natura? Słuchajcie, on jest tak dobrym mówcą, że się sam śmieje ze swoich dowcipów. On jest w tym telewizji w każdym języku się czuje dobrze. Lubi mówić. On lubi na tych koncertach zatańczyć. On jest przekonujący. On potrafi tak wywołać emocje, wiesz, jak mówi przy armii, a czasami sobie pożartować, wiesz, z milionerkami. Bezwzględne I. Jego profil jest SI. To jest tak jasne, że nie wiem. Weźmy znowu pewną skrajność w drugą stronę. Korwin-Mikke. Nie o Jezu. Normalny człowiek jak każdy i wyraża się też, no, tak jak on. Nie ma lepszych ani gorszych. Facet jest bezkompromisowy, tak czy nie? Jak coś powie, to jest tak mocne, że jedno zdanie ciągnie się za nim sto lat. Czyli jaki ma model? Bezwzględne D. Gość ma takie D, że jak odpali jedno słowo, to wszyscy to stoją na baczności. A drugi jego model? Tak, bo obojętnie w jaki sposób on przekazuje te treści, to facet siedzi w polityce ileś lat. Ma tego IQ ileś, ileś. Korzysta prawie w każdej sytuacji, korzysta z jakichś tam wierszy, przypowieści i tak dalej. Czyli facet ma tą głowę i to danymi. No nie ma co gadać. Wie co mówi. Mówi to bardzo dosadnie, ale wie co mówi. I ten profil nazywa się twardy umysł. To są bardzo trudni ludzie do współpracy. Ja miałem takiego prezesa kiedyś. No, dlaczego trudny do współpracy? Bo gość wie najlepiej. Znaczy, przede wszystkim wie, więc on na czymś bazuje. To nie jest, że mu się wydaje, tylko bazuje. Te C musi mieć jakiś tam grunt. No i generalnie albo on rządzi, albo ciężko go przekonać do czegoś. Naprawdę trudny profil do współpracy. No bo on jest nastawiony na myśli, fakty, wyniki, efekty i tak dalej. Trudny. Czyli mamy tak. Dobra. Nie idę na razie dalej z połączeniami. Idę jeszcze jedną rzecz wam wyjaśnić. Nie ma gorszych i lepszych zachowań. Każdy ma blaski i cienie. Każdy może pracować w tym, co mu służy cały dzień i nie być zmęczony. Ja na przykład, kiedy jestem z ludźmi, dobra, to nie o mnie, bo u mnie jest sprawa trochę jeszcze bardziej złożona, później powiem. Chodzi o to, że są rzeczy, które możemy robić cały dzień, nie jesteśmy zmęczeni. A są rzeczy, które robimy, mamy zrobić za trzy dni, już czujemy zmęczenie. W dniu, kiedy nie możemy to zrobić, jesteśmy padnięci i jeszcze najlepiej byłoby dzień odpocząć. No i teraz chcę wam pokazać przykład, żeby to zrozumieć. Podejście do dziewczyny na dyskotece. Kto ma najłatwiej? Nie zawsze. Albo głupi. Kiedy odwaga ma głupa, to jest wątpa. Najłatwiej ma i. Bo i podejdzie do pięciu dziewczyn na dyskotece. Jego potrzeba poznawania ludzi i bycia z ludźmi jest silna. I uwaga, i jest bezpieczny. Bo on tam tylko pójdzie się zaznajomić. Jak macie starego i, to niech on naptańcuje tam wszystkie nad tym, będzie mu dobrze. Ale nie bój się, wróci z tobą. Powiesz mu, jasień do mnie i wraca. Ale nie ma w sobie rywalizacji. W ogóle. Każdy mówi, że dzieci musi wygrywać. Wiecie, co siedemnaste dziecko ma w sobie moc rywalizacji, że chciałoby być tym lepszym dzieckiem od innych. Co siedemnaste. Kto ma trochę trudniej, ale też jest jeszcze w blaskach? No ten odważny. Kto jest odważny? D. Tylko D wchodzi na dyskotekę i mówi tak. Wychodzimy. Zdecydowałem. Po prostu wziął, polował i wychodzi. To jest D. Kto ma już trochę trudniej na tej dyskotece? S na dyskotece nie zobaczycie. S w tym czasie gra w tą samą grę planszową z tymi samymi ludźmi. Najlepiej jak członkowie rodziny w bezpiecznym środowisku, które i tak dalej, i tak dalej. S naprawdę ciężko na dyskotece spotkać. To nie chodzi o dyskotekę. Dużo ludzi to S rozpoznasz w moment. No to został nam C. C ma o tyle trudno, że on zbiera dane. Kostki za chude. Kolana za grube. Biodra takie. Coś tam było kiedyś robione. Biodro, operacja, bo lekko kuleje. Bluzka taka. Oczy takie, i tak dalej. Później drugi obiekt. Pach, pach, pach, pach. Analiza, zestawienie. Już się decyduje, a ich nie ma. A poza tym samo podejście dla C będzie... To jest fajne. Ten będzie jakby... No nie podejdzie. Nie odważy się. Będzie czekał takiej platonicznej miłości. Ten będzie analizował warianty wszystkie, które mogłyby się wydarzyć w tej rozmowie. Ten przypieprzy tak mocno, że mogą być ofiary. A ten generalnie bierze wszystko, co się rusza. Ale nic z tym nie zrobi. Mówię, nie ma blasków i cieni. I obojętnie, co byście sobie wzięli, jaką czynność, w tych raportach takich, które można wygenerować, takich fachowych. Są dwa. Mój potencjał i talenty. Ważne, żeby się dowiadywać o sobie. I drugi, to jest układ sportowy. Jest jeszcze szerszy, jeszcze więcej tam można wycisnąć. Ciekawe rzeczy. Widać dokładnie takich słowaków bardzo dużo. Dam wam przykład mojego słowaka. Ja nie lubię rozmawiać o pieniądzach. Kiedyś bardzo nie lubiłem. Dam przykład. Szedłem podpisać pierwszy kontrakt. No i tam tysiąc złotych mi się marzyło. No i idę powiedzieć, że chciałbym za moją grę dostawać tysiąc złotych. Ogólnie wracam teraz na chwilę do motywacji zewnętrznej. Czyli do tego, czy pieniądze motywują. Nie motywują. Ja już płaciłem ludziom w pracy różne kwoty. Jakość pracy w ogóle nie wzrastała. Zupełnie tam nie znajdziemy rozwiązania. Dwa wam powiem. Jak dostałem pierwszy kontrakt. Tysiąc złotych. Jako tam osiemnastoletni chłopak. Zgadnijcie jaka była moja pierwsza myśl. No czemu nie pięć? No przecież ci inni z którymi gram mają pięć i osiem i dwanaście. A ja tysiąc? Jeszcze jak zagrałem dwa dobre mecze to w ogóle mi w dupie miałem te mecze tylko kiedy i więcej. Drugie. Zagrałem trzy złe mecze. Kurde oni mi tysiąc płacą. A ja się nie wiązuję. Co ja zrobiłem? Co mam zrobić? Można powiedzieć, że kiedy weszła motywacja zewnętrzna w postaci pieniędzy skończyło się przyjemne granie. Skończyło się granie dla siebie. Zaczęło się dla pieniędzy. To jest też ciekawy układ jak to jest tam później na sporcie zawodowym i tak dalej. Miałem problem z rozmową o pieniądzach. Czyli idę do prezesa. Gardło ściśnięte. I ma problem rozmowy o trudnych sprawach. Żeby absolutnie Cię nie urazić. Tylko wiesz delikatnie będzie. Żebyś się nie obraziła czasem. Bo jak się obrazisz to jest moja porażka. Dlatego I też nie odmawia. I się boi powiedzieć słuchaj, pożyczysz kasę? Pożyczę. Nie potrafi odmawiać I. No i wracam. Proszę o ten, ledwo przez gardło przeszło świeczki w oczach że tysiąc złotych jak może i tego no dobra Tomek chcesz tysiąc to tysiąc. A teraz dam wam przykład drugiego Tomka. Czyli D. Przychodzi Tomek D. No w końcu prezes siadaj i słuchaj. Mogę grać u was w przyszłym roku. Ale pięć tysięcy. Tomek. Nie mamy dla Ciebie pięciu tysięcy. Maksymalnie trzy. To teraz już osiem. Osiem. I nie ma problemu D. Nie ma problemu żeby walić między oczy. Ja się tego nauczyłem bo mój profesor to miał więc kto z kim przystaje taki się staje. Ja naprawdę dzisiaj bardzo dużo pracuję na konflikcie żeby wywołać szybko refleksję i efekt. Ja potrafię się naprawdę mam duże C więc też wiem co mówię i trochę się zrobiłem bardzo bezpośredni. W tych relacjach z trenerami jest to potrzebne bo jakby jest ich tak dużo, że ja już nie mam czasu każdego tutaj coachować nazwijmy. Tylko walić trzeba między oczy. Może nie trzeba, może trzeba. Oczywiście z każdym inaczej itd. Dobra. Jakiś przykład chcielibyście umówić na takich słowakach? No patrz. Komunikacja dla nauczyciela. Komunikacja inspirująco w przekonujący sposób. Dla księdza to samo. Ja mam jednego takiego księdza w Rzeszowie, w Dominikanach. Słuchajcie, co gość mówi to to jest nauczyciel życia. No ale jaki on musi mieć przede wszystkim C czyli wie co mówi. Gość zaczyna wchodzić w takie szczegóły nie wiem, spism ziętych, że w ogóle ty nie powtórzysz nawet. Później to przekłada do normalnej praktyki. Później mówi przez I. Później myśli o tym kto mówi. A na końcu wali dechą. Każde takie działanie ma swoje blaski i cień. Jakiś inny przykład? Taki z waszej pracy? Pamiętajcie, że wy będziecie zbierać też postawy dzieci. Czyli już myślę, że macie w głowie, które dzieciaki są u was. Czyli D nie przekonasz do niczego. S będzie robił to co chcesz. I będzie dbał o tylko żeby było wesołe i relacje. A C będzie potrzebował danych i oddawać dane i wyrażać dane. Będzie potrzebował. Wracam tu. Mamy dziesięć modeli, które występują. Czyli teraz będziemy to łączyć. 90% modeli, czyli ludzi są siadujące. Tak jak tutaj. Twardy umysł omówiliśmy. Może być też tak, że ktoś jest skrajny D a dwa ma trochę czerpień. Czyli ma w sumie trzy. Może jak komuś wyszedł wynik na przykład 34, 25, 25. Czy nawet tam 25, 24 to na pewno komuś wyszło. No to to jest taki, że ten jeden jest wiodący a drugie otaczają to. Ten profil skrajnego D to scorer. Czyli bezwzględny, indywidualny wilk z Wall Street albo inny tygrys. I teraz uwaga. Robert Lewandowski jest takim profilem. Takim. Czyli jest CS-em. Oczywiście tu w zależności od tego czy jest CS czy SC profil może się nazywać gwarant, ekspert albo playmaker. Co mam na myśli? Czy Robert Lewandowski jest gościem dobrze wyszkolonym, piłkarsko, technicznym, sumiennym czy mądry facet? Mądry. Ma zmarszki na czole? On jest po prostu dokładny. No ale on też jest taki, że jest zachowawczy. Dba o swoje zdrowie, pewną prewencję. Nie jest profilem ryzykantem. No i trafił do Borussii Dortmund jako CS, ale on tam potrzebny był do strzelenia bramek. Tak czy nie? Przecież to taki piłkarz na jego pozycji to jest strzelić jak największą liczbę bramek. Czyli musiał stać się bezwzględny bezwzględnym strzelcem. Jak to wyglądało? Miał proces adaptacyjny, w którym miał zacząć traktować innych z góry. Co ty tu siedzisz? Wypad stąd, moje krzesło i tak dalej. Normalnie miał być, wiesz, bezpośredni szorstki do innych. Dalej. Miał powiedzieć sędziemu co myśli. Ty, dziadu i tak dalej. Patrzcie. Moment strzału, czyli dzieciak przyjmuje piłkę w piłce nożnej i ma oddać strzał. Taki C pomyśli sobie, kurde czy ja ją dobrze przyjąłem, kurde czy się dobrze ustawiłem, kurde jak ten bramkarz przyjął. Czyli wszystkie zjawiska myślowe, percepcyjne będą mu przeszkadzać. Ale z drugiej strony myśli, czy ja powinienem strzelić, a może ktoś inny? Co inni powiedzą wtedy, kiedy? I oni musieli z tym wygrać i zrobić z gościa zadaniowca do poziomu słuchaj, masz pięć strzałów za wszelką cenę oddajesz pięć strzałów na bramkę między te trzy poprzeczki poprzeczkę i dwa słupki. Masz oddać pięć strzałów i w dupie masz co sobie inni pomyślą. Strzelisz jedną bramkę jesteś królem. Strzelisz pięć jesteś królem galaktyki. No i to jest idealna odpowiedź dlaczego Robert Lewandowski nie grał dobrze w reprezentacji Polski. Bo wracał do schematu tego żeby pomagać innym i podpowiadać innym. Dlaczego Robert nie strzela bramek w reprezentacji? Bo środowisko się zmieniło. Bo on jest w reprezentacji inny. I najgorsze jest to, że żaden ekspert, ale trochę pewnie ktoś słuchał jakiegoś meczu, to o tym nie mówi. Zobaczcie w jakiej ciemnocie żyjemy. Gość jest, no a kto rządzi w domu? No Ania, no dema Ania, no. On to tylko wykonuje. I pewnie też ma Ania, chociaż nieważne. Czyli mamy playmakera. Ryzykanta też mamy omówionego. Tu macie dzieciaka, który naprawdę twardo będzie szedł przed siebie i raczej go nie zatrzymacie. Kolejny profil to ryzykant. Ryzykant. Czyli stać mnie, żeby zrobić coś wielkiego samodzielnie i fajnie, jak byłbym w domu.
byłem zauważony. Te dzieci działają na poziomie intuicji, czyli pewnej nagłości. Dam przykład sportowy. Wziąłem czas, żeby narysować ostatnią akcję meczu dla zawodników i rozrysowuję wariant taktyczny itd. itd. nie biorąc pod uwagę, kto jest na boisku. Tłumaczę moim zawodnikom, że na dwie sekundy do końca trzeba oddać rzut, bo jeszcze wtedy mamy szansę na dobitkę. Wybitnie przeanalizowany plan. Tylko cholera chciała, że pierwsza piłka trafiła do ryzykanta, który rzucił z połowy. Cały plan spalony na panewce. Ty czemu rzuciłeś? A nie wiem, coś mi podpowiedziało. Jak trafi, no to jest królem. Wszyscy go noszą, kibice szaleją itd. Poza tym stać go na to, żeby taki odpał zrobić. Ten by zrobił wszystko pod linijkę, jak kazałem. Ten odwali. I będziecie mieli takie dzieciaki, takich ryzykantów, które mimo, że wszystkie znaki na niebie i ziemi mówią, że może jednak warto się zastanowić, to on się tak nie zastanowi. Kolejny przypadek, czyli skrajne i, to showman. Znacie takiego zawodnika, Dane Frodman? Kolorowe włosy, tatuaże, sukienki, zauważalne jak cholera, ciągnął kibiców, potrafił oprócz sędziego. Po prostu on musiał być tak zauważalny, jak nikt. Showman to będzie gość, który cały czas opowiada, dowcipkuje itd. Tych i też łatwo poznać po zmarszczkach. I mają zmarszczki tu, kurze łapki. I teraz raz spotkałem faceta, gdzieś tam szedłem pewną wsią i musiałem mu coś zapytać. I słuchajcie, odezwał się do mnie gość, który miał takie zmarszczki, że one mu się zawijały przez całe policzki. Miał takie i, że gość mi opowiadał pół godziny sprawy nieistotne dla mnie. Śmiał się z tego na potęgę co mówił. Każde następne zdanie wywołało w nim radość. A ja tylko się patrzyłem jak te zmarszczki się tu pięknie marszczą. Coś pięknego. Tak skrajne i. Profil S i. To jest serce. Profil serce to są dzieciaki, które są w stanie poświęcić się dla innych, które tworzą przestrzeń godną zaufania. Czyli do S-ów ludzie przychodzą się zwierzyć, ale z jednej strony mają pewną inicjatywę do przekonania pewnych rzeczy. Mają taki influence, taki enjoyment, że chcą być z innymi i im chcą pomagać. Bardzo dobry profil na różnego rodzaju kapitana w zespole bądź jakiegoś tam gospodarza w grupie. Próbowałem różnych słuchajcie i zawsze zbierałem niewygodne rzeczy. Ten dzieciak najbardziej będzie tutaj pomagał innym. Problem jest o tyle, że ten twardy umysł kieruje się myślami, a ten uczuciami. I między nimi on czuje uczucia innych i wywołuje je. Problem na tej drodze dialogu będzie, że jeden drugiego nie rozumie często. Bo ty chcesz konkretnie i tak dalej, czyli na przykład ty nauczyciel twardy umysł, będziesz napieprzał dzieciaki w uczuciach. Albo ty dzieciaki z uczucia, ty wychowawca z uczuciami będziesz niezrozumiały dla twardych umysłów. Dla tych takich faktycznych dzieciaków, takich twardogłowych. Kolejny profil to skrajne S, czyli śmieciarz. Skrajne S, czyli śmieciarz to jest też Dennis Rodman. Facet rzucał dwa punkty, zbierał 20 piłek, rzucał się w trybuny, wstawiał głowę tam, żeby łokcia dostać, żeby wymusić faul. Generalnie gość, który oddaje swoje życie i zdrowie nawet na rzecz innych. Tu w ogóle dam wam fajny przykład dzieci, które już zauważyłem i przerobiłem. Leży papierek na ziemi. Nauczyciel mówi Tomek wyrzuć papierek. Jestem Tomek D. Powiedz. Wyrzuć papierek. Słyszałaś co powiedziała nauczycielka? Już. Wyrzucaj to. Od razu przekieruje energię na wykonanie przez innego albo dlatego są sprzątaczki a nie ja. Dla przykładu. Model I. Tomek I. Daj wyrzuć papierek. Wyrzuć papierek. Ty słyszałaś? Chodź, weźmiemy ten papierek razem. Zobacz jak będzie fajnie. Przyjdziemy się tu i tam i tak dalej. Od razu się podepnie w kogoś, żeby to zrobić we współpracy. Dla I będzie karą siedzenie w jednym miejscu. Ja jako I, bo mój profil to IC. Ja na przykład jestem dzisiaj niezatrudnialny. Żadna akademia w Polsce, mimo że propozycje są, nie może mnie zamknąć. Ja mogę u was być na tydzień w miesiącu. Bo ja muszę pojechać do innej akademii, do innej akademii, do innej akademii. Poznawać ludzi, sprawdzać te wszystkie rzeczy. I później wrócę i wam powiem. Powiem wam, bo mówię wam wszystko. Ja nie mam spraw ukrytych, za których miałem wziąć pieniądze. Tylko po prostu lubię się z wami tym dzielić. Dalej Tomek S został. Bez słowa. To są te dzieci, że nie wytrzymają, nie przejdą i powiedzą. No a teraz dziecko C. Papierek. Kosz na śmieci. Około 21 metrów. Drugi kosz, 16. Wybieram ten bliżej. Tyle trwa wartość logiczna, percepcyjna. Podnoszę. Już niby idę z planem. Ale C jeszcze w ostatnim momencie mówi, tu po schodach też jest śmietnik. I jeszcze znajdzie inne rozwiązanie. Czyli jakby cały czas te usprawnianie, te ulepszanie dla C jest czymś tutaj ważnym. Omówiliśmy też playmakera. Omówiliśmy też playmakera. I został nam skrajny S, czyli samotny wilk. Samotny wilk to są zazwyczaj osoby mądrzejsze od innych. Mądrzejsze o tyle, że widzą sprawy tak, że czasami nie są w stanie nawet wytłumaczyć tego co by chcieli. To jest trochę postać, która woli się wyizolować i zostać sama w swojej eksperckości. Zresztą nie pokazałem jak C reaguje w drużynie. To jest drużyna, a C stoi jedną nogą w drużynie. Czyli z jednej strony udzielam wam rad moich eksperckich, ale z drugiej strony zamknięcie C w jednym obszarze jest błędne, bo on musi mieć transfer wiedzy. On musi konfrontować się w różnych środowiskach. Czyli dlatego stoi okrakiem. Takie C nie może być tylko nauczycielem. On musi być nauczycielem i kimś jeszcze po to, żeby te rzeczy ze sobą korelowały. A tak naprawdę im więcej tym lepiej. Czyli mamy osiem modeli. Twardy umysł, scorer, ryzykant, showman, serce, śmieciarz, playmaker, samotny wilk. Jeszcze są dwa. Te sąsiadujące to jest 90% profili. 10% to są modele przeciwstawne. Z jednej strony nie można lubić ludzi, chcieć być z nimi. A z drugiej strony lepiej się zamknąć i z nikim nie gadać. Ja na przykład mam tak, bo jestem IC. Mam tak, że lubię te nasze szkolenia, nawet jakby tu było 800 osób, bo takie też robię. Wszystko mi jest fajnie i idzie tu. To co mówię wam to wiem co mówię. Czyli nie klepie głupo tylko wszystko zostało sprawdzone. Mój profil nazywa się mediator albo wykładowca. Czyli lubię mówić i wiem o czym mówię. Cień jest tego taki, że jak jestem za długo z ludźmi to naprawdę już patrzę na telefon i mówię dajcie mi spokój. Już nikt się do mnie nie odzywa. Ale z drugiej strony jak jestem sam za długo to szukam ludzi. Czyli nie można być z jednej strony otwarty i tajemniczy. Nie można tylko to jest rzadsze. Wiecie każdy zawód ma swoje predyspozycje. Gdybym oglądaliście film 300 i tam scena taka, że Leonidas kopa dał temu posłańcowi i wpadł do studni. No to ja gdybym był tym... Jak to powiedziałem? Nie nie Leonidasem bym nie był. Leonidas miał jaja to był D. Ktoś kopie gościa do tego. No co wy? To trzeba się odważyć. Tym posłannikiem. Ja jako posłannik zostałbym od razu polubiany. Przyjęliby mnie. Od razu bym przedstawił warunki mojego króla i przyjął tamty, wypracował jakiś model. I na powrocie jeszcze by mi dali konia, żebym spokojnie wracał. I na pewno w czasie mediacji nie stałbym na skraju... Tak. A tu była sytuacja prosta. Kto D, czyli król Leonidas był D, przyszedł wyskładnik D i powiedział tak. Padnij przed moim królem. No to dostał. Bo D honoruje tylko większego D. W dużym uproszczeniu. Drugi model przeciwstawny to model DI. No bo nie można z jednej strony lać wszystkich dechom, a z drugiej strony dbać i wspierać ich. Ten profil to surowy ojciec. I takim surowym ojcem był dla mnie profesor Kuciński przez wiele lat. I przez to, że on miał to, ja miałem to, on miał to, ja miałem to, dowoziliśmy wszystkie tematy... skutecznie. Co więcej, dzisiaj profesora nie ma. W poniedziałek, 4 marca, trzecia rocznica jego śmierci. Ja musiałem to D nabyć. Musiałem się zaadoptować w tym. Dlatego też już leję dechom. No to mamy 10 profilów. Teraz kolejna rzecz. Jaki miałem problem ze sobą w pracy z drugim człowiekiem? Największy problem miałem z tymi D. Z tymi C mi było fajnie. Bo generalnie schodziliśmy do poziomu eksperckości, szczegółów i tak dalej. Z tymi I było fajnie. No bo atmosferka też było fajnie. Miałem problem z tymi D. Wyglądało to tak. Teraz czymś innym. Wyglądało to tak. Tomek C przychodził do zawodnika D i mu mówił prosto, krzywo, w lewo, wyżej, niżej, zrób to tak, źle piłkę trzymasz, czyli te moje nauczanie. Cały czas go poprawiałem. Pierwszy błąd, że ja przychodziłem do D, więc on mnie nie słuchał. Słuchał mnie w 30%. Jaka była odpowiedź D? Była taka. Ty, facet, bujaj się. Ja wiem jak ja mam grać. Ja wiem co ja mam zrobić. Drugie. No to uruchamiałem moje I. No i idę moje I. Ty, słuchaj, a jak tam atmosferka? A dziewczynę masz, a w kinie byłeś, a to? A co ty lubisz po treningach i tak dalej? Wiecie, koleżeństwo. No ale nie do niego. Od niego było tylko jedno. Ty, facet, bujaj się. To ja zdecyduję kiedy będziemy kolegami i czy. Cholerny problem miałem i powiem wam tak. Nie będzie mi tu głównie szpyskował. Trzy lata mojego łamania kręgosłupa było oczywiste. Pierwszy rok, szósta klasa. Gość stoi na zdjęciu drużyny tak. Rok później z trenerem Tomkiem. Gość stoi z boku na końcu. Już tak. Trzeci rok współpracy z trenerem Tomkiem. Gość na zdjęciu jakby głowa tylko doklejona. Ja już mówię nie mam gościa. Normalnie pozbyłem się najlepszego zawodnika. Przez niechęć do współpracy do mnie. I to co mówiłem. Negatywne intencje do osoby trenera. Do programu trenera. Do drużyny, która jest trenerem. W końcu gość odchodzi. To są cztery lata. To jest za każdym razem ten sam proces. Ja wam wszystko co opowiedziałem to jest realizacja w praktyce na materiale ludzkim. Niemal ważniejszych badań. Obserwacji. W książkach było opisywane to dlaczego tak się dzieje. Co tu jeszcze z tego diska? Jak komunikować? Najpierw przykładem takim dla zabawy. Przychodzi facet do sklepu kupić telewizor. Jestem sprzedawcą dla klienta D. Jakiego zdania powinienem pierwszego użyć? Żeby mu sprzedać ten telewizor. Bo my jesteśmy poddawani temu non stop. Jako sprzedawca powinienem powiedzieć w czym mogę ci służyć? No tak będziesz mi służył, bo to ja. W czym mogę ci służyć? Dzisiaj Grzegorz zaczął od zdania właśnie w czym mogę wam służyć? Czy chcielibyśmy wam służyć? Ja mówię cholera, ale grupa. Same kobitki prawie i wszystkie D. Taka była moja pierwsza myśl jak was zobaczyłem. Po tym mówię Grzegorz chyba was zna. Ale później widzę nie po zmarszkach nie same D. A gdzie jest zmarszka od D? Lwa. Przecież cały czas mówię ci jak to ma być zrobione. I tu się wszystko marszy. I są różne. Są takie przez całe czoło. Są krótsze, są podwójne. W poprzek tego. Tu. D ma tu. Zmarszki na nosie i tu. To wszystko w D idzie. No i teraz mówisz botoks. Ryzyko botoksu, o którym się nie mówi jest duże. Jest duże. Bo to ma większe znaczenie. Dla przykładu to ma większe znaczenie astrologiczne. My jesteśmy obdarowani różnymi cechami. Na przykład duży biust jest cechą dla jednych. Mały biust dla drugich. Wąskie usta, duże uszy, małe uszy. To ma znaczenie. I dla przykładu. Taka ryba, czyli ja, znak zodiaku ryby, ma wąskie usta. No bo natura ryby też, te usta są wąskie. Większość ryb ma wąskie usta. I teraz zobaczcie co zrobi większość. Oczywiście to w dużym uproszczeniu. Można powiedzieć ta ryba jest przeznaczona dla jakiegoś innego znaku, że my sobie jesteśmy bliżej energetycznie. No ale teraz pierwsze co to widzimy swoją powierzchowność. I teraz ta ryba pakuje sobie usta i już nie jest rybą, tylko wysyła sygnał, nie wiem, strzelca, bliźniąt, czy czego tamkolwiek. Czyli osób, które mają te usta obfite. I efekt jest taki, że ten mężczyzna wchodzi w relację z kimś, z kim nie powinien być. Mija dwa lata i się okazuje, że dramat. Ktoś kogoś oszukał. W ogóle twarz kobiety jest cudowna właśnie wtedy, kiedy te zmarszki są. Bo widać kim jest. Widać kim jest. Czy jest ta rozważna, czy jest ta wspierająca, czy jest ta dominująca itd., czy jest ta w relacji itd. Te zmarszki pokazują piękne rzeczy. Nie chować ich. Bo później będę musiał wszystkim mówić, że mam już piękne zmarszki. Co powiedzieć i w tym sprzedaży telewizora? No taki otwarty towarzyski, jak go przekonać? To, ten telewizor, to jest prawdziwa nowość. Wszyscy o niego się zabijają. Jak wszyscy, to musi być fajne. Bo wszyscy. Jak S-owi sprzedać telewizor? Generalnie S nie kupuje nowego telewizora, dopóki stary się nie zepsuje. To jest fundament. Ale jak już jest zmuszony kupić ten telewizor, to na pewno to będzie taki sam telewizor, jak ten poprzedni. A co najmniej ten sam model, marka. Czyli jak miałem Philipsa, co miał poprzednio pan? Philipsa. Ostatni Philips na tej półce. Tylko w pana ręce może trafić. Jak sprzedać telewizor modelowi C? Generalnie sprawa wygląda tak, że nie sprzedasz mu od ręki. Zakup zajmuje pół roku. Ogromną marnotę, Polaków jest dużo C, żeby nie było. My ogromnie tracimy energię na to, żeby być specjalistami. Ogromnie. Dam przykład mój. Kupuję buty sportowe. Mam budżet 200 zł. Przeglądam całe Allegro za 200 zł butów. Dodatkowo wybrałem sobie trzy modele. Przejrzałem filmy na YouTube. Jakieś review, recenzje o tych butach. Dalej. Ale jedne wpadły za 300. No to już lecę całą półkę Allegro za 300. Przeglądam recenzje. Kolejno jedne wpadły za 390, czyli już prawie za 400. Mówię, kurde i te trzeba sprawdzić. Sprawdzam wszystkie z tego poziomu i dochodzę do konkluzji. Kurde, za 400 to mam dwie pary tych za 200. I finalnie i tak kupuję to, co pierwsze mi wpadło w oko tylko pół roku później. Niewygoda bycia C jest niewiarygodna. To jest cholernie niewygodne. Bo ty cały czas z jednej strony szukasz okazji, zastanawiasz się, analizujesz. A nawet jakbyś kupiła z pierwszego strzału coś, to później cię gryzie, kurde, tam była lepsza okazja i tak dalej. Ale niestety trzeba tutaj się zmagać z tym i podejmować decyzję szybciej. Podejmować decyzję szybciej. No i właśnie jak wygląda ten sprzedaż C. Jakie parametry, wszystko. Tylko uszanuję eksperta. Musimy powiedzieć tyle samo, co ja wiem. Poczekaj, pójdę do domu, sprawdzę w komputerze i na forach. Przyjdę jeszcze raz z tą pogadać i tak jak się wychodzę, wychodzę, to na końcu powiem, a znalazłem taki sklep, co ma 31 zł taniej. No to jest C właśnie. Wizyta u fryzjera. Przychodzi klientka D. Znaczy jesteśmy fryzjerkami teraz. Przychodzi klientka D. Jakie zachowania dominują? Tak. Konkret ma być dokładnie tak jak mówię, nic nie wymyślaj, ustaliłem. Przychodzi klientka I. Generalnie cały fryzjer to jest duże I, nie? Bo to trzeba być tam z ludźmi non stop, czyli większość fryzjerek może mieć te I. Ale chodzi o co? A co teraz jest modne? A jak by wyglądała? A może zaeksperymentujemy? A to, a tamto i tak dalej. Przychodzi S do fryzjera. Przede wszystkim S przychodzi do fryzjera tego samego od zawsze. Przejście do innego fryzjera jest traumatycznym przeżyciem i wielką dozą niepewności, co mi zrobić z moim największym poczuciem godności, czyli to, co jest dla każdej kobiety, czyli włosy. No i fryzura zawsze ta sama od 30 lat. Jakaś zmiana? Może coś odważniej? Osoba C. Jak wygląda u fryzjera? No wie lepiej od fryzjera. Tu jeszcze krzywo, tu brak symetrii, tu tego aż razi w oczy. Ja kiedy do fryzjera i mi kobitka zostawia tutaj pół włosa więcej, przecież ja to widzę. A ty nie wiesz, że ja to widzę? Czemu tu jest trochę inaczej? Symetria. Symetria dla C jest kluczowa.
No i ostatni przykład, pielęgniarka D, co pan tutaj bez tych nakładek, bez kapci po szpitalu, po moim szpitalu, proszę wyjść, natychmiast, wychodzi pan teraz, już zdecydowałem. Pielęgniarka I, co panu się stało w nogę? Kostka skręcona, a mój stary też kiedyś skręcił kostkę i wtedy się zaczęło, kurde jeszcze mieliśmy remont na chacie i tak dalej, słuchaj, tyle się dowiesz, że nie. Pielęgniarka S, jak się pan czuje? Proszę poczekać, wody podać, już idę po lekarza, nie będzie pan dłużej, czekaj, zadba i tak dalej. Pielęgniarka C, kostka skręcona, kiedy to było? Proszę wyniki, zdjęcie, prześwietlenie, muszę wszystko zobaczyć zanim lekarza poproszę, przecież ja też mu muszę powiedzieć co jest co. Chodzi o co? Że ta wiedza powinna być dla każdego dzieciaka na poziomie może wcześniej niż matura. Generalnie pełne badania są od 16 roku życia, bo jakby tam już się wiele nie zmienia. Zmienia się co 7 lat, jest takie słynne, że charakter się zmienia co 7 lat. Nasze postawy się zmieniają, charakter nie, ale faktycznie pewne odbicie tutaj jest. Żebyśmy my wiedzieli co powinniśmy w życiu robić, albo w jaki sposób. Żebyśmy wiedzieli gdzie są blaski, co nam sprawia trudności, gdzie są talenty. Dam wam przykład też jeszcze ciekawy. Ja jestem tu, czyli IC, moja żona była tu, czyli SI. Nie mieliśmy D. Wiecie jaki efekt był? Może pojedziemy na jakieś wakacje? No pewnie i tak dalej. Analiza wszystkichwakacje.pl i ona i ja, perfekt. Stosunek cen do jakości, opinie, gwiazdki, wszystko to było w małym paluszku. No ale dobra, ja bym chciał jechać z całą bandą, pół rodziny, kolegów i wszystkich tam, a ona by chciała tylko ze mną, a może jeszcze ewentualnie kogoś z najbliższej rodziny, mamę albo siostrę. Ale generalnie na planowaniu stanęło, bo nikt nie podjął decyzji, ty kliknij. Kliknij i zapłać. Ważne. Ale z drugiej strony małżeństwo 2D, wstają rano i mówią tak, lecimy na Bahamę. Ale nie mamy kasy. Lecimy na Bahamę, dobra. Reszta się ułoży. Do sytuacji ułoży się, życie nam da najlepszą odpowiedź. Także tak sprawy wyglądają z tymi rzeczami. Co jeszcze? Jak komunikować? Bo macie podopiecznego teraz, określając, że ma wiodące D i SC. W jaki sposób komunikować? To tak chcę zrobić trochę teraz warsztatu, bo to też dla was ważne, a ta dyskusja też tu jest istotna. Co komunikować do D, a czego unikać? Dajcie propozycję. Mogę mówić mało konkretnie? Trzeba być konkretnym. Mogę coś chować, ujawniać, zwlekać z czymś? Od razu, szybko, między oczy, walę do gościa i tyle. Trzeba być prawdziwym. Dobra, a teraz tak. Kiedy ktoś z was, ile w ogóle wiodące D, ręka do góry, kto ma wiodące D w tym teście? I pięknie to się pokazuje, bo my dzisiaj w społeczeństwie mamy 8% ludzi D nastawionych na rywalizację, konkurencyjność, pokonywanie innych itd. I wszyscy ci trenerzy dalej chcą w grach uczyć, w których musisz wygrać. Absolutny błąd, bo dociera to do 3 z 50. 8%. Dwa. Jeżeli już jesteście D i współpracujecie z innymi ludźmi, to co powinniście zrobić? Więcej mówić czy więcej słuchać? Słuchać ich przede wszystkim. Zwolnić trochę czy wszystko na już ma być? Przede wszystkim D to chcę mieć na tu i teraz. Mi się też takie D już odpalam mocne, że ostatnio podzieliłem taki materiał do jednej książki, dałem chłopakom dwa tygodnie, ale tak naprawdę zadzwoniłbym każdemu, czemu jeszcze nie zrobione. Tak mi się D odpaliło. W niektórych rzeczach się przydaje taka bezpośredniość. Z kobietami się przydaje. Dobra. Model I. Jak komunikować się z I, żeby było skutecznie? A przed wysłuchaniem? Na pewno wysłuchać. Stworzyć atmosferę takiego zaufania, bezpieczeństwa i przyjemności rozrywki. I ma bardzo duży optymizm. A co to znaczy optymizm? Szybko chce odpoczywać. Czyli na przykład w treningu, jak mam dzieciaka I, pięć minut treningu minęło, a on trenerze, przecież już jesteśmy po robocie, to co najważniejsze zrobione, luzujmy, luźnik musi być, odpoczynek, relaks. Czyli on ma duży optymizm i musisz mu takie środowisko zapewnić, czyli uśmiechu i tak dalej. A drugi ma duże enjoyment, czyli właśnie angażowania innych. On chce być takim przywództwem. I tu znowu, daj mu szansę być kierownikiem w dużej mierze. A co jeżeli ty masz duże I, kto miał największe I, ręka w górę? Nie widać. To jak wy musicie się zachowywać w stosunku do swoich podopiecznych, kiedy was nosi, żeby z nimi siedzieć, gadać i się z nimi lubić? No, jakie pomysły? Mniej gadać. Zdecydowanie, więcej słuchać, mniej gadać. Trzymać dystans, dokładnie, wyłączyć tę naszą potrzebę zaufania, bliskości. Wiecie, jaki I ma problem? Że I kocha wszystkich, nikogo nie oszuka. Na mnie najbardziej wrażliwe jest to, że jak ktoś by powiedział, Tomek, oszukałeś. Ja nie potrafię oszukać. Jak ja słyszę takie coś, to po prostu aż w środku się pali. I tu trzeba zrozumieć jedną rzecz, że nie wszyscy będą uczciwi. Kto w ogóle będzie uczciwy? Jesteście S-em. Wy jako wychowawcy S. Co powinniście w sobie zmienić w komunikacji z innymi? Bo nie zmienić, dołożyć, rozwinąć. Wziąć odpowiedzialność za pewne rzeczy, czy czekać? No właśnie. A właśnie S-y dzieci jak przekonać? Bo kto miał w wiodące S? Ręka do góry. Mało akurat, aczkolwiek pewnie większość miała dużo S-ów. S-y są dzisiaj najpopularniejsze w Polsce. Około 34%, 36% jest S-ów. Drugi, to jest C. Tam około 30%. No bo my lubimy wiedzieć. My pomagamy innym. Jesteśmy mądrali, wszystko wiemy najlepiej. Na trzecim miejscu lubimy imprezę. A na czwartym miejscu, na piątym miejscu powstanie. 8% dzisiaj jest w populacji D. Zobaczcie te moje wstawki C. Mógłbym powiedzieć, że zmalało i koniec. Ale mi się od razu wgrywa dyskietka. Dane, czyli moje C. W 2012 roku spadło z 17% do 8%. Czyli nie mamy takich liderów dzisiaj. Nie mamy autorytetów, którzy twardą ręką powiedzą jak ma być zrobione. Trzeba się tego nauczyć. A czasami trzeba podjąć twarde decyzje bez względu na koszty. Wracam do tego S. Jak zmotywować dzieciaka do tego, żeby... Jest S. Jak go uruchomić? Jak z nim mówić? Na pewno zadania. A rozliczenie tych zadań? Określić w czasie na przykład. Czyli słuchaj, bardzo dobrym tekstem dla S. będzie... Nie musisz mi odpowiadać dzisiaj. To będzie bardzo dobrze się działo. Bo on nie odpowie Ci dzisiaj. On musi sobie to przereflektować ze sobą i odpowie Ci dopiero za jakiś czas. Świetne zdanie. Nie musisz odpowiadać mi dzisiaj. To nie ma nic wspólnego z lenistwem. Dobra, to zrób jutro. To zupełnie nie. Dla niego jest informacja, że... Pan ma właśnie też taką rolę lidera i dawać mu na to czas, żeby on się uczył. Przed tym D. Dawać mu już prawa do tego w takiej tej roli przywódczą. I jest w grupie, że ma dużą rolę. No będzie niewygodnie, ale się zaadoptuje. Cała rzecz, żeby się nauczył. Na pewno tak. Jak powinniśmy... Jeżeli my mamy C. My jako wychowawcy mamy duże C. Duże C. To jaką wy powinniście wziąć lekcję do komunikacji z innymi? No wychodzi na to, że wszędzie słuchać. W każdym tym trzeba słuchać. Mniej analizować. Właśnie. Mniej analizować. Puść już te niektóre rzeczy. Lepsze jest wrogiem dobrego. Ja dzisiaj... Kiedyś pisałem pierwszą książkę, no to moje C to tam musiało zrobić wszystko. Dzisiaj już już napisałem ileś. No to efekt jest taki, że ja już wiem, że żadna książka nie będzie idealna. Ja już wolę ją puścić w kształcie jakim jest niż czekać z nią jeszcze dwa miesiące. Po co? Jeżeli będę chciał coś poprawić to sobie drugie wydanie zrobię. I tyle. Czyli puścić czasami, że nie wszystko musi być pod linijkę, precyzyjne, dokładnie i tak dalej. Kobieta, która przygotowuje, nie wiem, kolację wigilijną. No już zostaw, że tam ten jest niewypracowany. Wyluzuj z tego wszystkiego. Nie musi być wszystko tak jak jest. No a wy w komunikacji z tymi C? I jak do nich trafiać? Albo czego nie wolno robić? Podważać wiedzę. O, fajne. Na pewno. C, jeżeli podważasz wiedzę to wchodzisz tylko w głębsze przestrzenie tej dyskusji. W pewnym momencie ty już nie masz argumentów, a on dalej robi przewagę. Fajne, fajne. Podważać wiedzę. No nie możesz też się bratać na poziomie takiej właśnie czułości, miłości, bo oni mają tego trochę mniej. Tego ciepła, takiego wiesz, trochę od ekranu oderwanie, nie? Telewizora czy tam coś. Lubię ten czas tych szkoleń, jacy wy jesteście zmęczeni po tym. To już tak buzie takie, aż się opadły robią. To jest fala koncentracji, już się skończyła. Ale jeszcze coś tam można wyłapać. Czynniki motywujące. Co motywuje D? Tak, osiągnięcia. Rezultaty. Skończenie studiów jako cel. Tak, to chcę zrobić. Zarobienie pieniędzy na coś. Tak, to chcę zrobić. A reakcja na sytuacje stresowe. Jak w sytuacji stresowej reaguje D? Jak? No tak, ale to tylko jakby zachowanie, ale znaczy emocja. Jakie zachowania? Jak? Na pewno ta duża agresja w układzie obrony siebie i konfrontacji generalnie traci kontrolę. Odcina gościa. Tak jakby dostał ogłuszenie. I w tym momencie wchodzi w ekstermizm przekroczenie pewnych granic własnych, ale też cudzych. Przykład teraz hazardisty mi przyszedł do głowy, bo hazardista, który wszedłby na emocje, zrujnowałby wszystko. Jakby oni już nie liczą się z kosztami, palą mosty i tak dalej. Profesor miał taką rzecz, że jak się zagotował tam na meczu, to asystent miał go złapać za nadgarstek, mocno ścisnąć, żeby poszedł jakiś sygnał z zewnątrz, żeby wrócił się u spokoju. Bo praktycznie wchodził w ekstermizm taki, że i radykalizm... nie ma umiaru, nie cofa się u szczedniczy. Jakie zachowania stresowe są dla i? Czyli i w sytuacji stresowej. Nie, nie, i się nie skonfliktuje. D się skonfliktuje. Nie, S się zamknie w sobie. A i? Pójdzie w gadanie. Dam wam przykład. To fajnie widać znowu w sporcie. W tym uczestnictwie sportowym, tam gdzie to wszystko się dzieje. Ja tam mam idealne pole do badań, bo jakby sport wymusza wszystkie sytuacje naraz. I tam tylko może sobie wychwytywać te rzeczy. No to już mówię. Sytuacja trudna, zespół przegrywa i siedzi na ławce i się boi. Zaczyna szukać wsparcia słowem. Zaczyna gadać, opowiadać. Ty słuchaj to, tamto i tak dalej. Ucieczka jest w układ gadania, bagatelizowania i tak dalej. Czyli znowu zobaczcie jaką macie informację. Dziecko, które klepie językiem jest w strachu. Coś się dzieje, czego nie przewiduje, nie ma kontroli i zaczyna pleść. S-y. Nie pamiętam, nie mam wszystkich materiałów w głowie, a nie wziąłem tej nowej książki. Tam opisane jest to dokładniej, jak S reaguje w sytuacji stresowej. Ale prawdopodobnie wycofałby się. Tak, teraz mi przyszło. Na 100% schodzi z linii strzału. Ustępuje. To 100%. Ten nie ustąpi za cholerę, ten ustąpi. Jak C? Czynniki motywujące dla C? Wiedza. W emitypach jest to fajnie pokazane, że są zawodnicy, ludzie do wiedzy, do działania, do emocji i do wyniku. Dokładnie tak jak tu to jest opisane. A reakcja na sytuacje stresowe dla C? Pomóżcie mi tutaj, bo nie wiem. Nie będzie spokoju dopóki nie przeanalizuje co się stało. Prawdopodobnie tak. Czyli zrobi taki absolutny porządek, będzie szukał co było pierwsze. Czyli nie tyle co zejście z drogi, a pewne okopanie się. Czyli zobaczcie jak on musi być taki refleksyjno-aktywny w pewien sposób. Że on cały czas im się tam w głowie pali. Dobra, słuchajcie. Mamy jeszcze 20 minut. Mógłbym tego diska ciągnąć jakby w układ 18 kompetencji. Bardzo fajny przestrzeń, gdzie każdy z badanych jest rozpatrywany pod kątem 18 kompetencji, które mają trzy składowe. I na przykład są dzieci, które mają różny moment koncentracji, różny self-care. Self-care to jest ochrona siebie. Czyli jedne dzieci w ogóle powiesz mu tam jest ściana, tylko zatrzymaj się przed, nie dotrzesz. A są dzieci, co już hamują na 20 metrów przed. Moment koncentracji, skupienie na celach, repetitiveness, czyli powtarzalność. Są dzieciaki, które wybitnie lubią powtórzenia. A są takie, co w ogóle jak mają robić dwa razy to samo, to ich krew zalewa. Czyli dalszy rozwój tego diska, kiedyś może jak będziemy robić, to jest układ, tak jakby tu wszystko jeszcze się wymieszało, popłynęło osobno i tak dalej. Bo też takie narzędzia już dzisiaj są i służą. I te 20 minut chciałbym z wami pogadać o tym, w czym mogę wam pomóc. Pomagałem cały czas, mam nadzieję, że zostanie to w jakiś sposób wykorzystane. Ale teraz bezpośrednie przypadki kliniczne, czyli rozważanie nad tym, co się stało, dlaczego się stało, jaki będzie efekt. Nawet wiecie co, wyłączę, żebyście nie mieli jakiegoś skrępowania.
