że to wszystko jest niejasne, trochę takie nawet mgliste, że no to co ja mam zrobić, skoro nie tak, to coś innego. I najgorsze, że to coś innego też wam źle podpowiada. Chcę wam wytłumaczyć jedną rzecz, czym jest neurodydaktyka i tak naprawdę wpływ na dzieciaka. Popatrzcie, tak trochę nauczycielsko. Zajęcia lekcyjne, obojętnie, treningowe trwały 45 minut. Czy dziecko się na koniec czegoś nauczyło? Tak czy nie? Zdecydowanie nie. Trening się tylko odbył, lekcja się odbyła. Gdzie my jako ludzie się uczymy? W refleksji. Dokładnie tak samo pytam o układ szybkości. Trenowaliśmy 45 minut szybkości, odpowiednie intensywności 100%, odpowiednie 1 do 8, 1 do 12 wysiłki, odpowiednie dystanse, droga. Wszystko piękne trening szybkości. Czy dziecko na koniec jest szybsze? A kiedy będzie szybsze? Za dwa dni, kiedy układ szybkościowy wróci, wszystko się nadbuduje i tak dalej. I tak samo jest z układem nerwowym. Problem w szkole jest taki, że my dorośli oczekujemy, że po lekcji ty będziesz umiał. A dziecko przychodzi z różnych kwestii, które się odbyły na lekcji, refleksję i dopiero suma tych wszystkich rzeczy stanowi o tym, że za jakiś czas będzie umiał. Będzie potrafił. I czas, tak jak w treningu jest potrzebny odpoczynek, to w zapamiętywaniu jest potrzebne zapominanie. Uwaga, dzieci mają to tak, że refleksja może trwać od jednego dnia do trzech tygodni. Co mam na myśli? Przychodzi dziecko ze szkoły, mama pyta jak było. Co mówi dziecko? To co mi więcej nic nie powiesz? Ja się tak staram, żebyś ty do najlepszej szkoły chodził. Ale jak się nie zapytasz, dziecko przeżyje dialog wewnętrzny i ci wieczorem opowie więcej. Wspanialny przykład, kiedy wziąłem mojego bratanka nad morze. Zabrałem go nad morze, wydałem dwie stówy na benzynę, dwie stówy na rybki i stówy na zabawki. Wracamy z nad morza, pytam, Jasiu jak było? A on mówi, dobrze. A ja mówię, kurde, po co ja zapytałem? Trzy tygodnie później przychodzi i mówi tak, wujek słuchaj, pamiętasz jak byliśmy nad morzem? Ja mówię, stary, pewnie, że pamiętam. Mogę ci dokładnie powiedzieć, o której kasa z konta ściągałem. Do dziś pamiętam ten wyjazd i mówię, że jeszcze mnie boli. Nawet bądź pewny, że przez dwa lata nie pojedziemy. Żarty oczywiście. A on mówi, wujek, ja nie o tym. A pamiętasz tego kota? Jakiego kota? Mówię do brata, ty był tam jakiś kot? Mój bratak mówi, ty no był. Młody się bawił, ty tam spałeś na ręczniku, on się bawił z kotem pół godziny przy wodzie. Po trzech tygodniach refleksja. Dalej, któryś z rodziców na konferencji mówi tak, młody słabo czytał, żeśmy go z mężem, znaczy on mówił więc, z żoną przydusiliśmy go tak, że cały dzień napieprzaliśmy go literki. Ja mówię, i co, umiał na koniec dnia? Nie, no nic. Nic lepiej nie umiał. Ale po trzech tygodniach przyszedł, mówi, mamo, mogę ci coś przeczytać? I gość przeczytał płynnie cały tekst. Refleksja jest fundamentem postępu dziecka. Ja to zawsze mówię trenerom, nasz dziecko oszuka siebie nigdy. Przez to, że my chcemy tego wyniku, dajemy drogę na skróty, bez wewnętrznego rozwoju dziecka. A wewnętrzny rozwój dziecka to układ poznawczy, czyli ten imperializm. Dziecko poznaje siebie, swoje umiejętności, a każda gra sportowa ma umiejętności. Z piłką, bez piłki, w ataku, w obronie i tak dalej. Dziecko ma wpływ wzajemny we współpracach, jakby w odpowiedzi na działania przeciwnika i tak dalej. Dziecko rozwija się koordynacyjnie, czyli nie koordynacyjnie oko, ręka, czy tam masz odpowiedniej nogi i ręki rzucić. Koordynacja w układzie umysłu, czyli postępowania wedle swojego planu. Trener oczywiście może dać taktykę od razu i tak dalej, co ułatwi zwycięstwo. Ale niestety taktyka zablokuje układ kreacji dziecka. Dalej koordynacja to nie tylko ja ze sobą, ale ja z partnerem. Z partnerami we współpracy, w rytmie przeciwnika. Po to robię zachwianie, po to robię zwód, żeby go zachwiać. Czyli to też jest pewien rodzaj koordynacji. Trzy. Kreatywność. Dzieci są kreatywne z natury. Czym jest w ogóle akt kreatywności? Jego należy rozumieć też w dwóch kierunkach. Pierwsze, że ja coś nowego stworzę, a drugie, że podpatrzę od innych. Ściąganie jest rewelacyjne. Dzieci w szkole powinny ściągać od siebie non stop. A nie, że ocena jest poziomem aktualnego stanu wiedzy. Przecież nawet jak ja od ciebie spiszę te rzeczy, czy namaluję tak jak ty, to zrobię tam kawałek siebie. Ale mój układ nerwowy w ogóle dostanie możliwość rozwoju. Po to dziecko ogląda mecze wielkich mistrzów, żeby przenieść ich umiejętności do siebie. Ściąganie jest dobre, to działają neurony lustrzane. Dziecko siebie nie widzi. Na żadnych boiskach nie ma luster. Więc musi zobaczyć, uruchomić prawą półkulę mózgu, żeby widzieć drugą osobę, żeby się nauczyć. Trzy, cztery. Układ, o którym mówiłem. Emocjonalno-wolicionalny. Czyli najpierw emocje decydują za moje działanie, a później moje działanie wpływa na emocje. Pięć. Społeczno-afektywny. I to się dzieje po trzynastym roku życia. Co mam na myśli? Niegrzeczne dziecko wpływa na innych w klasie? Czyli afekt wpływa na społeczeństwo. Ale po trzynastym roku życia to grupa wpływa na działania jednostki. I to jest właśnie dokładne przejście z imperializmu do instytucjonalizmu. Czyli najpierw dziecko zdobywa wiedzę o sobie po to, żeby później osadzić tą wiedzę w kontekście grupy. To jest ściśle związane z rozgrywkami, jakie powinny w Polsce być. Szósty to jest układ mentalny. Czyli znowu, jak zarządza sobą, konfliktem, czasem wolnym, odpowiedzialnością, emocjami itd. Siedem. Układ kondycyjny. I to jest największy problem, dzisiaj największe zło. Ja jestem w stanie zrobić w każdej dyscyplinie mistrza Polski dzisiaj. Tyrać ich motorycznie przez cały okres. Kondycję im zrobić. W sobotę grać tylko turnieje i ligę. I do piętnastego roku życia mam mistrzów. Bo przebiegną przeciwników. Jeszcze znajdę tych predysponowanych itd. A siódmy obszar, ósmy, to bioenergetyczny. Czyli połączenie umysłu i ciała. Bioenergetyka to jest niesamowita sprawa. I Wam wyjaśnię to przykładem z siatkówki. W poprzednim mistrzostwach świata, gdzie Polacy zajęli drugie miejsce. Przegrali w finale z Włochami. Jak był przygotowany zespół? Oczywiście ocenę wielowymiarową, analizę gry można byłoby liczyć akcja po akcję. W aspekcie technicznym, w aspekcie koncentracji, współpracy i wielu, wielu innych. Ale do rzeczy. Polska była przygotowana z kapitałem myślowym na 10 godzin. Do momentu finału rozegrali 9,5 godziny turnieju. Czyli po prostu grali długo. Włosi w tym czasie wygrali kilka setów krócej. Też mieli 10 godzin przygotowania. Ale w momencie finału mieli 8,5 godziny gry. Pierwszego seta gładko wygrali Polacy. Osiągając poziom 10 godzin. W tym momencie Włosi mieli 9 godzin. Kto wygrał gładko 3 sety kolejne? Włosi, po 20 minut. Nie dlatego, że byli nagle lepsi. Tylko, że poziom umysłu się skończył. Wolniej decydowali, wolniej przewidywali, wolniej reagowali. Nowe zadania wchodziły. Uważności były postrzegane. Są cztery rodzaje uważności. Nie mogli być w stanie na trzech, czterech uważnościach. Tylko działali na jednej, dwóch. I wszystko się spieprzyło. W kolejnych mistrzostwach oczywiście trener... No i tu się zaczyna długa historia. Właśnie kognitywami. Za godzinę będzie wiadomo. Trener siatkarzy wziął lekcje do kolejnych mistrzostw. Rozciągnął ławkę, grał więcej. Po to, że oni mieli większą przewagę bioenergetyczną itd. I kolejne mistrzostwa wygraliśmy. Wziął z tego lekcje. Teraz w tym miejscu chcę wam pokazać w ogóle co my robimy z dziećmi. Albo co powinniśmy robić. Co dziecko dostaje w procesie uczestnictwa sportowego. Specjalnie mówię uczestnictwa sportowego, a nie w sporcie. No bo żadne dziecko nie jest w sporcie. Nie jest niewolnikiem jakiejś instytucji w postaci kontraktu. Jeszcze raz się spóźnisz 200 zł. A w ogóle jak ci się tu nie podoba to cię usunę. Dzieci mogą być w uczestnictwie sportowym. Co to uczestnictwo sportowe daje? Mamy dziecko. Co dziecko dostaje od tego, że przyszło na trening? Nie tylko trening, przyszło do szkoły, to samo. Co dostaje? To już byliśmy, to już omówione itd. Teraz wchodzimy głębiej. Co rozwija się dziecko na treningach? Rozwój fizyczny. Czyli zdolności motoryczne, można to określić jako kapitał fizjologiczny. Do 25 roku życia się rozwijamy, po 25 roku życia się starzejemy. Oczywiście niektóre zdolności motoryczne, takie jak wytrzymałość, nie ma problemu, żeby biegać maratony po 50, ale oczywiście układ siły jest niższy. Czyli każdy okres znowu ma pewne znaczenie. Czyli wiemy, że jestem w stanie nauczyć was dzisiaj szpagatu. Dajecie pół roku krwi, potu i łez i z częścią może się uda. Każdy okres rozwoju ciała ma szczególne okresy, okresy krytyczne. Dzieci 4-6 lat mają taką gibkość, że szpagat potrafi każdy, a jak nie to po tygodniu akrobatyki to będzie umiał. Dalej układ szybkości. Pierwszy układ szybkości jest tam w wieku 7-9 lat. Układ skoczności jest 14-17. Układ siły jest nawet po 25 roku życia, wytrzymałość itd. Mamy pewne okresy wrażliwe, kiedy trzeba wiedzieć jak działać. Dalej kapitał zdrowia. Czyli to powinno interesować Ministerstwo Zdrowia. Kiedy dziecko jest 4 godziny w ruchu dziennie, a dorosły, czyli tam załóżmy po 13 roku życia 3 razy 90 minut, badania amerykańskie pokazują, że oszczędność na leczeniu byłaby na poziomie 10 tysięcy dolarów na obywatelu. Czyli załóżmy 25 milionów Polaków razy 40 tysięcy złotych, tyle byłoby kasy w budżecie. Byśmy się nie leczyli, bo byśmy byli zdrowi. Ale co z tego jak w aktywności fizycznej jest dzisiaj 15% dzieci. 15% dzieci robi w Polsce coś więcej niż belejaki WF. Czyli jesteśmy chorzy. Dobra, ale kapitał zdrowia pokrótce omówiłem, bo to prosta sprawa. Co dziecko kształtuje? Szybkość, zwinność, wytrzymałość, moc, skoczność. Ma te swoje zdolności. Zamykam temat. To jest pikuś. Co dziecko jeszcze dostaje? Czasami mówimy charakter. No nie. Charakter to jest natura temperamentu. 51% jest tym, co umownie, znaczy umowna większość jest tym, czego nie da się zmienić. To są poziomy neurotransmiterów, czyli przekaźników układu nerwowego i stąd jedno dziecko jest nieuważne, nieostrożne, a drugie jest zachowawcze, że wskakuje do wody, to najpierw paluszka zamoczy, a podczas gdy drugi już jest w wodzie czwarty raz. Dalej jedno dziecko jest sumienne, dokładne, zrobi do końca, a jedno zrobi belejak jak najszybciej. Trzecie jest w dużym poziomie konfrontowania się. Dawaj, no co ty będziesz mnie tu zaczepiał? A drugi zawsze zejdzie z tej linii strzału. Jest 18 kompetencji takich, które wynikają z tej natury temperamentu. Druga rzecz to jest osobowość, czyli znowu pewna... I teraz zobaczcie. My naturę temperamentu Polacy mamy swoją, właściwą. Właściwą tylko dla nas. Polak z natury jest sumienny, kreatywny, odpowiedzialny, ma gen niezależności, ma masę cech nam przypisanych dla naszego narodu. Więc nie możemy funkcjonować na jakimkolwiek innym modelu pedagogicznym. Nie da rady zrobić w Finlandii, nie da zrobić Bałkanów tutaj, ani Francuzów, ani nic. Model sterowania, czyli model wpływu jest osobny tylko i wyłącznie dla nas. Druga rzecz, co jest niemożliwa z zaadoptowaniem innej koncepcji jest to, że my wpływamy na osobowość. Czyli wszystkie czynniki już za życia. Czyli na przykład wielodzietność rodziny, szerokość geograficzna, długość promieni fal słonecznych, majątność rodziny. Czyli mamy pewien zbiór kulturowo-geograficznych i tak dalej powinności, które kształtują nas jako kogoś. I teraz uwaga. Cała rzecz uczestnictwa sportowego to jest budowanie jakiegoś człowieka. Zasady gry przez wiele lat będą determinowały to, kim się staniemy. I teraz chcę powiedzieć w ten sposób. Stereotypowy siatkarz. Co byśmy o nim dzisiaj powiedzieli? Nie mówię, że jest wysoki, bo niski też może być. Co byśmy o nim powiedzieli? No przecież nie o ciele mówimy, ani o motoryce. O człowieku mówimy. Jaka jest atmosfera na trybunach w siatkówce? Przyjemna relacja. Sportem narodowym polskim jest siatkówka. Bo siatkówka, zasady gry odpowiadają naszej naturze temperamentu. Czyli zasady gry polegają na tym, że się dzielę. Od początku raz, dwa, trzy jest cały czas dzielenie się. Od lat wiele kultur w Polsce zamieszkuje. My przyjęliśmy 4 miliony Ukraińców. My się dzielimy. Nam nie trzeba nawet wskazywać. My to mamy po prostu w sobie. Siatkarz dzisiaj współczesny jest oceniany jako mądry. Wcale nie próżny. Nie jakiś taki, wiesz, wozi się, że kasę ma itd. Chociaż ma milionrocznie kontrakt itd. Przyjemni ludzie. Bo zasady gry ich tak ukształtowały. Co byśmy powiedzieli dzisiaj o piłkarzu ręczym? Stereotypowym. Tak, pewna brutalność w poziomie, że jakby reaguje od razu. Krótki ląd. Ale zobacz jak respektuje zasady. Dwójka. Gość nie dyskutuje. Wie, że schodzi. Czyli jakby najwyższy poziom adoptowania się do decyzji innych. Do zasad, które rywalizacja stworzyła. Dalej, co byśmy powiedzieli? Jeden za wszystkich, wszyscy za jednego. Tu się napieprzamy, ale później szacunek itd. Parę takich wybranych. Co byśmy powiedzieli dzisiaj o piłkarzu nożnym? Celebryta, laluś, skłonny do holizmów. Znam wielu wybitnych, żeby nie było. Alkoholizm, seksoholizm, najmniej tego pracoholizmu. Oczywiście Robert Lewandowski jest totalnym zaprzeceniem tego. On ma to wszystko na wysokim poziomie. Dla przykładu. Wielu ma. Chodzi mi o to, że zasady gry kształtują postawy. Jak mamy mówić o projekcie tutaj wspólnym, to możemy mówić tylko o jednej rzeczy. O współpracy z Państwową Akademią Nauk. Podczas gdy będziemy wiedzieli, jak system szkolenia sportowego prawidłowy, niewynikowy, rozwojowy, jak zasady gry wpłyną na to, kim człowiek będzie. Czyli ty jako rodzic będziesz chciał mieć na przykład dzisiaj na poziomie genetyki. No to powiesz tak. Stać nas, żeby sobie wyhodować dziecko 1,96 m, niebieskie oczy, blondyn z szerokimi ramionami. I w genetyce tam ktoś namajstruje. Proszę, wkładamy do brzuszka i będzie. Ale my chcemy to zrobić za życia. Po to, żeby rodzic, zwiększyć te 15%, żeby rodzic powiedział tak. To ja jak dam na, mam sześciolatka, no to ja go dam na taniec. Bo tam jest potrzebna empatia, odczuwania partnera. Ale za rok idę na pełną odpowiedzialność, bo w walce, sporty walki, judo i tak dalej, jestem wskazany sam na siebie. Moje decyzje definiują wynik. Czyli odpowiedzialność. Ale później na siatkówkę, podspółpracę. Ale później pod niezależność w piłce ręczej. Czyli rozumiecie, proces sportowy, uczestnictwa sportowego kształtuje postawy dziecka. Kompetencje społeczne. To jest prawdziwa bomba. Ale tam jeszcze nie doszedłem w ogóle do brzegu. Dobra, tu są kompetencje społeczne, zostawię je na później. Co dziecko jeszcze dostaje w uczestnictwie sportowym? Przychodząc na trening, zawsze to dostanie. Nawet od najgorszego trenera to dostanie. Grupy. Udział grupy, odpowiedź przynależy do jakiegoś zespołu. No to wszystko tu będzie. Współpracę i tak dalej. No dziecko dostaje pewien program sportowy. Czyli pewne umiejętności. Na matematykę idzie po liczby, po literki idzie na polski, po nuty idzie na muzykę, rzuty do kosza idzie po rzuty. Czyli dostaje program sportowy. A po co jest program sportowy? Czy to pływanie, tańczenie czy cokolwiek? Po zadowolenie z siebie. Dziecko zdobywa umiejętności, najpierw wiedzę, że coś istnieje, potem ma umiejętność, czyli jego pewność siebie wzrasta, że coś potrafi. Dzieciak jest zadowolony, że coś umie. Stąd jest samopochwała. Stąd on przychodzi, mamo zobacz co namalowałem. On się pochwalił właśnie, że coś namalował. Jest zadowolony z siebie. My jako ludzie jesteśmy jedynymi istotami, co mają funkcję samonagradzania. Niestety szkoła to psuje. Dwuletnie dziecko siedzi na ramionach taty, pierwszy raz wysoko, są emocje i tak dalej, zdobyło nową umiejętność i tak dalej, bije sobie brawo. Przy szkolach w berku emocjach bije sobie brawo. A potem dziecko idzie do szkoły się prostytuować, czyli będę sobie bił brawo, jak dasz mi piątkę i będę wobec ciebie sługo. Będę robił to, co ci się podoba, żebyś mi tą piątkę dał. Dziecko chce zdobywać informacje o sobie. Tu mam największy problem z piłkarzami nożnymi, bo jako jedyna dyscyplina w Polsce, a pracuję już w jedenastu, mówią o egocentryzmie, czyli ja i piłka. Czyli każde dziecko ma mieć piłkę, żeby jest zadowolone, że prowadzi piłkę. Egocentryzm to jest zbieranie informacji o sobie. I teraz patrz, co się dzieje. Zabrałeś mi piłkę, zabrałeś mi moją piłkę. Nie, że miałeś swoją, zabrałeś mi moją, więc uruchamiasz mi poczucie krzywdy. A ja w krzywdzie od razu ładuję ci kopa na nogi, żeby cię odebrać. Czyli już uczę negatywnych zachowań. Dalej, dziecko w okresie szybkości dostaje przyrząd, z którym nie ma siły, żeby pobiegło tak szybko jak bez. Dalej, dziecko, kiedy ma piłkę przy nodze, jest w uważności wąskiej.
A gra w piłkę nożną to uważności szerokie, peryferyjne, sakadowe, gdzie wszystko przychodzi i tunelowe. Wszystko jest zepsute, kiedy dziecko ma być dobre. I dlatego mamy polskich piłkarzy, jeszcze przez 20 lat będziemy mieli złych. Będziemy jeszcze przez 20 lat mieli złych piłkarzy. A siatkarze będziemy mieli cały czas dobrych. Zostawiam. Czyli dziecko zdobywa wiedzę, umiejętności, kompetencje, czyli poczucie wartości własnej rośnie. Po to dziecko idzie na gitarę, żeby nauczyć się później się pochwalić, że zagra na świętach i tak dalej, czy w zespole, czy na koncercie. Dziecko potrzebuje narzędzia do tego, żeby wewnętrznie wzrastało. Dziecko potrzebuje zasobów. Pewność siebie jest... Dlaczego ja z taką pewnością siebie mówię? Bo ja już wiem, ja już potrafię, ja już to odkryłem na wielu płaszczyznach. We mnie to już jest na poziomie wartości. Bo ja już zdobyłem to. A kiedyś to tak nie było, bo się uczyłem. Cały czas się uczę i tak dalej, ale dziecku do pewności siebie jest potrzebna wiedza. Czyli rozwijasz dzieciaka w tych umiejętnościach. No i dobra. Mamy zatem tak, kompetencje społeczne, zbiór umiejętności, które służą do tego, żeby to wszystko się rozwijało. Mamy motoryczność. Co jeszcze dziecko rozwija? To, że odnajduje w sobie potrzeby. Jest zmienny. Mocny. Tu muszę znowu wyjść z jedną historią. Każdy człowiek powinien się konfrontować. Żeby widzieć rzeczy inne niż zna. Pan jest w swoim wieku, doświadczeniu i przeżyciach. Dał pan bardzo mądre wskazanie dla trenerów, którzy przez całe życie by tego nie zauważyli. O co mi chodzi? O kształcie polskiej piłki nożnej decyduje dzisiaj 18 trenerów piłki nożnej. I to jest błąd. Jak 18 ludzi tak samo myślących ma dojść do jakichś wniosków? Dziewięciu trenerów piłki nożnej ok. Ale dziewięciu to przede wszystkim Neurobiolog, żeby powiedzieć z kim pracujemy. Filozof, żeby powiedzieć, że rywalizacja to nie jest napieprzanie drugiego człowieka. W myśl wszyscy zobaczą, że jestem lepszy. Zobaczysz. Tylko rywalizacja to jest stawanie się nowym. Dziecko przyszło jakieś, odbyło zawody, ono już jest inne. Inne jest poprzez działania, które osiągnęło. Ilość rzutów, ileś podań, ileś współpracy, ileś obron. Ono już jest nowe na wielu poziomach. Dalej potrzebny jest inżynier, który powie jak jest zbudować dobre fundamenty pod coś. Struktury, mosty itd. A nie, że mi się wydaje. I dlatego ja mam dzisiaj taką przewagę. Bo korzystam z dziesiątek profesorów. Dziesiątek setek praktyk własnych. Wymiany myśli, dyscyplin. I że jak wchodzę do innej dyscypliny to mnie to wszystko jara. Bo to łączę w pewien kształt. Już dzisiaj holistyczny. Tak, ale dzieci to mają właśnie. Cała rzecz było przypatrywać się co dzieci mają. Czyli Pana wskazówka była przemądra i teraz trenerzy z dyscypliny powiedzą co on pierdolą. Wygrać trzeba. Wszystko jeszcze rozwija w sobie. Mózg. Skoro mamy zdolności ciała to tym bardziej ważne są zdolności mózgu, umysłu. Czyli zdolności kognitywne. Zdolności kognitywne. Bo je mamy na całe życie. Sprawność fizyczna nam zniknie. Kompetencje będą się zmieniać. Ale w naszym mózgu jest wszystko. No i każdy ma mózg. No i tu dochodzimy do momentu w którym trzeba powiedzieć co z tym mózgiem. Lewa półkula mózgu to półkula logiczna. Tam jest osadzone ośrodki pewnych ciągów przyczynowo-skutkowych. Żeby rozgrzać dziecku mózg trzeba mu ustawić serię prostych ćwiczeń w którym np. chodzi jak robot na drugiej stacji chodzi jak robot, ale dookoła na trzeciej jest wolnym robotem na czwartej prosty zbiór ćwiczeń. To samo można byłoby zrobić podanie lewą ręką, prawą ręką, lewą kozłem, prawą kozłem itd. Chodzi o prostą ścieżkę postępu. Żeby była logika. Potrzebny w mózgu jest też prawa półkula. Prawa, czyli wyobrażeniowa. Jeżeli dziecko siebie nie widzi, no bo nie widzi to musi zobaczyć te działania w innym dziecku. Dopiero tam przychodzi impuls. Dziecko jest cholernie uważne. Dziecko naśladuje rodzica we wszystkim. Jak rodzic układa buty przed drzwiami w domu to dziecko też będzie to robiło. Prawa półkula to jest automatycznie wzajemne nauczanie. Kolejna rzecz to jest przednia część mózgu. Tu są ośrodki decyzyjne. Wszystkie umiejętności, których dziecko ma ono podejmuje, czy gra w prawo, czy w lewo, czy biegnie tu, czy tam itd. Ale jest jeszcze pewna nagłość z tyłu mózgu. Pewien kontekst emocjonalny, który nie wiadomo skąd, ale coś mu podpowiedziało. To już mamy mózg w układzie lateralnym i centrowania mózgu. A mamy jeszcze górną część mózgu, czyli głębokie rozumienie siebie. Komu zdarzyło się zrobić, nie wiem, całodzienną wycieczkę na rowerze, całodzienną wycieczkę w górach itd.? Taki wysiłek, wiecie, ciężki. Pewnie każdemu. Jaka jest pierwsza myśl po pięciu minutach? Kurwa, po co ja tam idę? To jest to głębokie rozumienie siebie. Tak ciężko itd. Ale jeszcze jest dolna część mózgu, czyli głębokie rozumienie innych. Wspólnota emocjonalna. W sporcie za wielkie pieniądze, za takie pieniądze, że cały Ciechanów można byłoby kupić, szuka się koherencji umysłu i serca. Czyli zawodnicy w połączeniu swoich działań mają tą samą myśl, zadanie, cel itd. w układzie jednego oddechu, jednego bicia serca i jednego takiego, wiecie, wewnętrznego czegoś. I teraz to co mówię odbywa się wszędzie, w każdym jednym ćwiczeniu na wychowaniu fizycznym. Znacie zabawę ogonki? O, mi się podoba. Wszystkie kiwnęły. Ogonki. Kto nie zna to wytłumaczę. Pole gry. Biega ileś dzieci. Mają ogonek. Jaki jest cel gry? Zabrać jak najwięcej ogonków. I nie dać swojego. Zabawa wybitnie do kształtowania motorycznego. Zwinność, szybkość. Od razu się dzieje. Runda 30 sekund. Trochę odpocznę, trochę pobiegnę, trochę odpocznę. Petarda. Jakbym się bawił 30 minut? Skrajnie przecież mówię. Bym miał wytrzymałość. Jak włożę im plecaki 30-kilowe na plecy? Mam siłę. No trenerzy uwielbiają. No po prostu tylko chce się to bawić. Kognitywnie wybitna zabawa. Tomek stoi w ogonkach i tak. Tam jest najszybszy. Tam są inne dzieci. Tam jest gruby. Gonię grubego. Złapali go. Teraz tam jest najszybszy. Tam są inne dzieci. Tam jest wolne miejsce. Uciekam. Chcę się ruszyć i już mi wyrwali ogonek. Ale kolego staje tyłem do siebie. Ale patrz. Mózg pracował w układzie decyzyjnym przewidywania. A trener podchodzi. Czemu ty nie biegasz? Jak ci w dupę kopnę, zobaczysz jak trzeba biegać. Tu się biega, chłopie. Nie, tu się myśli. Bo mózg dziecka jest do myślenia. Mózg dorosłego nie, do roboty. Jakby stanęli tyłem do siebie, to następni popatrzyli i we trzech ustanęli. Te neurony lustrzane. Ale idę dalej. Czyli zadziałała przednia część mózgu. Ale w tych samych ogonkach jest tak, że ja uciekam. Tu mi gość biegnie. Już wyrywa mi ogonek. Z naprzeciwka nic nie widzę tu z przodu. Z naprzeciwka druga para taka sama leci. Trener, nauczyciel już mówi czemu kasków dzisiaj nie ubrałem. Oni lecą na siebie i w ostatniej sekundzie się minęli. No ale przecież nie mogli się widzieć. Ale zadziałała tylnia część mózgu. Czyli ta nagłość. Dobre te ogonki, nie? Dobre. No to teraz sedno. Jaki jest cel gry? Uzbierać jak najwięcej ogonków. Uzbierać jak najwięcej ogonków. I ukraść. Ukraść. Jak jeszcze? Też. Zdobyć, nie? A czym się różni zdobyć od ukraść? Ukraść to jest, że ty masz swoje i ja mam swoje. A zdobyć to jest podjąć wyzwanie samego siebie na przykład wejść na rysy. To ja zdobyłem rysy. Nikomu ich nie zabrałem. Tylko poświęciłem siebie w myśl osiągnięcia jakiegoś celu. Czyli tu bezwzględnie pasuje ukraść. No to teraz patrzcie jak się rozwijają kompetencje społeczne. A u dzieci to się rozwija szybciutko. Pierwsze. Dziecko zdobywa wiedzę, że celem gry jest zdobyć jak najwięcej ogonków. Powiem już zdobyć łagodnie. Układ nerwowy dziecka sobie połączył. O, ok. Dowiedziałem się parę razy. Popróbowałem. Wróciłem do domu. Refleksja przyszła, czyli proces uczenia się przyszedł w domu. Osłonka mielinowa między neuronami się zrobiła. Połączenie mamy. Dziecko wraca na następne zajęcia i ma umiejętność. Czyli po prostu dobrze kradnie te ogonki. Co więcej, Tomek najszybszy w klasie podnosi rękę. Pani mówi, kto ile ogonków, a Tomek podnosi 17. No bo był najszybszy. Kolejne lekcje powodują, że Tomek przychodzi do poziomu kompetencji społecznych, czyli z wiedzy do umiejętności do kompetencji. A czym jest kompetencja? Kompetencja jest przełożeniem swoich umiejętności na różny obszar. Czyli jak kradnę ogonki na WFie, nie mam problemu zapieprzyć kredki z piórnika na innej lekcji. Poziom czwarty to poziom wartości. A czym się różni poziom kompetencji od wartości? Poziom wartości to jest głębokie przekonanie, że robię dobrze. To już jest takie do końca życia, że robię dobrze. Całe życie tak robiłem, co teraz nie będę zmieniał. Poziom piąty to jest kultura jednostki. Kultura jednostki to jest pewne dzieło, w którym chcę być najlepszy. Michael Jordan na przykład kultura jednostki. Facet swoim działaniem dał się zapamiętać na cały świat. Górski jest wzorem do naśladowania. Kultura jednostki to jest wzór do naśladowania. Czyli tu z tej wartości wyjdzie to, że chcę być najlepszym złodziejem w Ciechanowie. Poziom szósty kultura zespołu. No niczym byłby ten Michael Jordan bez innych graczy. Razem uzupełnialiśmy się i tak dalej tworzyliśmy większe rzeczy. Więc tu na poziomie zrobię gang, mafię popruszkowskie i zrobię pierwszą w Ciechanowie największą. Zbiorę najlepszych złodziei z regionu. Siódme to jest kultura społeczna. Czyli przekonanie ludzi globalnie, że lepiej kraść niż ciężko pracować. Akceptacja społeczna. Kochani, po trochu wszystko przez okonki. To się robi 60 lat. To co tu narysowałem czyli tworzenie kultury społecznej to jest 60 lat. I polska sportowa lat 60-tych, 70-tych była potęgą światową. I nie tylko sportowa bo i polityczna. My jako naród mieliśmy 0,6% wpływu światowego. Taką Polskę miała siłę na świecie. Dzisiaj ma 0,2%. W przeciwieństwie do Chin Chiny miały 0,2%. Dzisiaj ma 6%. Pomijam wszystkie te czynniki. Trenerzy z lat 60-tych, 70-tych to byli wybitni intelektualiści. Ale później weszło młody zachodni. Plus inne tam historyczne rzeczy które Polakom robiono. Po to żebyśmy byli głupi. Teraz Wam powiem coś więcej. Rosjanie w latach 50-tych wiedzieli dokładnie jaki jest system przejmowania narodu. Wystarczy 20 lat wychowywać dzieci wpływać na dzieci żeby w 2 lata zdestabilizować państwo żeby w 6 tygodni je przejąć a później następuje proces normalizacji. 60 lat może trwać proces normalizacji czyli wprowadzania swoich zasad. I teraz ja nie umiem odpowiedzieć w którym momencie my jesteśmy. Albo który raz jesteśmy w którym momencie. Pod różnego rodzaju wpływami zapominając o tym kim jesteśmy. Jak się bawić w ogonki? Daję dzieciom papierowy kubeczek plastikowy obojętnie wsypuję tam kasztany, cukierki, piłeczki cokolwiek mam bawię się w tym samym środowisku myślę w ten sam sposób ale dobiegłem do Ciebie złapałem Cię i robię to dobiegłem do Ciebie czego się uczę? dzielić się i mój mózg wie, że dzielenie potrafię się dzielić podzielę się kredkami w środku nocy potrafię wstać komuś pomóc później do końca życia mnie pamiętają ten to już zawsze pomógł nawet w środku nocy dalej to jest kluczowe kultura zespołu zaczynam przyciągać ludzi podobnych do siebie selekcja otoczenia ludzie, którzy Ci szkodzili sami odchodzą ja miałem wielu ludzi, którzy mi szkodzili nie mam dzisiaj same czyste środowisko a co więcej poznaję nowych ludzi wartościowych przyciągamy się po to, żeby zmienić to co jest ale tych takich złogów w kulturze fizycznej jest mnóstwo Baba Yaga patrzy wybitnie dobra zabawa wybitnie mózg rozwija się ekstra Baba Yaga się odwróciła a zamrożony w kamień jestem czyli uważność wewnętrzna rewelacja dalej biegnę, biegnę i muszę sczytać kiedy Baba Yaga się odwróci więc nagłość jest jak cholera dalej planowanie raz się za tobą schowam teraz pobiegnę na froncie okaże się, że na froncie bez sensu trzeba lepiej się chować za kimś piękna zabawa motoryczność pod dzieci idealna trzy pięciometrowe odcinki na szybkości Fosfagem skacze rewelacja ale chwila jestem Baba Yagą, tak? tam są inne dzieci jaki jest cel gry dla tamtych dzieci? czyli kto pierwszy dobiegnie zajmuje moje miejsce a jaki jest cel gry dla mnie? dokładnie wyeliminować ich ruszyłeś się nie ruszyłem ja tu decyduję i tak dalej ta zabawa jest idealną zabawą do tego żeby przygotować polityka ta zabawa powinna się nazywać obrona koryta dorwałem się do władzy i upieprzę wszystkich którzy chcą zająć moje miejsce tak tych najzdolniejszych mnie dzieci nauczyły po latach jak się bawić w Baba Yagę żeby były kompetencje wsparcia i tak dalej podsumowując to jak się bawić po pierwsze wykorzystać program nauczania czyli jeżeli robiłem te roboty i wchodzę w zabawy czyli rozszerzam środowisko o pewne zmienne emocjonalne, intensywne i tak dalej idę tuż przed dziećmi idę powoli idę z nimi raz, dwa, trzy Baba Yaga patrzy i dzieci się nie zamrażają w kamień tylko robią robota którego mieli przed chwilą w programie i teraz pani robi źle robota nie mówię na koniec tylko mówię Kaśka sprawdź czy wszyscy mają podniesione kolana bo Kaśka nie miała wiecie co Kaśka robi w następnej rundzie? tak bo zobaczyła swój błąd u siebie oj, dużo takich przekazów jest praktycznych ale to mówię to następną konferencję idziemy na boisko od razu i oczywiście tylko raz prowadzę a później dzieci się prowadzą proste i teraz idziemy sobie do tego mózgu chyba, że pytania jakieś macie do tego młodzi to już tam nie słuchają fala koncentracji się skończyła dawno kazali przyjść to słuchają a później będziecie chcieli zarabiać 3 tysiące dolarów na youtubie a można tylko trzeba się rozwijać to dla młodych teraz taką małą przerywnik zrobię młody człowieku zapewne masz jakiś cel celem jest na przykład duże pieniądze fajnie byłoby mieć kasę 3 tysiące dolarów miesięcznie by starczyło lepiej 10 tysięcy dolarów i teraz młodzi ludzie myślą że cel to jest sukces jego osiągnięcie słowo sukces pochodzi od mieliście historię od słowa historycznego pojęcia sukcesja czyli czas dojścia do celu czyli książę miał być królem więc był na drodze sukcesji żeby przyjąć koronację i miejsce króla i niestety to jest błędne myślenie bo jak człowiek dochodzi do celu kosztem innych rzeczy to później dużo traci czyli traci czas na hobby relacje rodzinę czasami zdrowie i tak dalej okazuje się że później te pieniądze musimy wydać na zdrowie na hobby, na rodzinę nie osiąganie celem jest i teraz to co z trenerem rozmawiałem nie wynik jest celem bo stracę często zdrowie o i w piłce reż. to wy tak dobrze zdrowie tracicie jak mało kto i to te psychiczne też trzeba odreagować czym jest sukces? młodzi ludzie nie wewnętrznym wzrostem wewnętrznym wzrostem im większy się staje tym wciągam wszystkie cele czyli można powiedzieć że na poziomie twojego wzrostu to kasa do ciebie sama przyjdzie odpowiednie ludzie do ciebie sami przyjdą
masz coś w sobie, zupełnie inny kierunek, inny biegun. Rola trenera sektora młodzieżowego to jest nieustannie dbać o rozwój gracza, a nie wykorzystywać go dla swoich wyników. Wewnętrzny rozwój na tych ośmiu płaszczyznach, które rysowałem, pozwoli wam osiągnąć wszystko, a wy jesteście w dobrym wieku, bo między 17 a 21 lat macie jeszcze pomysły, macie większą bezinteresowność, szukacie autorytetu osoby dorosłej, szukacie przykładu, kto mi powie jak żyć. Nie boicie się pewnych rzeczy, cudowne pokolenie jest, cudowne te dzieciaki teraz są. Teraz, co jeżeli jest odwrotnie? Czyli dostaję zasoby zewnętrzne, czyli dostaję kasę od rodziców, czyli wygrałem w Totolotka, 95% zwycięzców Totolotka przegrywa całe siano. Dlaczego? Bo mimo, że jest cel, to oni nie mają sprawności do zarządzania tego. I tu jest problem właśnie kultury fizycznej. My nie mamy sprawności naszej własnej do tego, żeby pracować z drugim człowiekiem. Nie potrafimy sobie powiedzieć, że jesteśmy niefajni, że coś robimy źle. Nasz mózg jest przyblokowany w tym, no bo całe życie to co robiłem dawało mi efekt, dawało mi byt, dawało mi utrzymanie, to po co mam zmieniać? Moja zmiana też była cholernie bolesna. Znalazłem mądrzejszego człowieka, lał mnie dechom jak nie wiem i się okazało, że wszystko robiłem źle. Ale dostałem odpowiednie kwalifikacje, dostałem pracę, miałem poważanie, wszystko miałem. I trzeba było stanąć przed sobą i powiedzieć, Tomek, tragedia. A wiecie kto mi najbardziej w tym pomógł? Dzieci z zespołem Dauna. Dzieci z zespołem Dauna, dwa razy w roku jeżdżę specjalnie się edukować do nich. Wygląda praca z nimi tak, jak zrobisz cokolwiek źle w lekcji, oni ci powiedzą tak, nie przychodź więcej. Nie przychodź, nie chcemy, żebyś tu był. Ale jak zrobisz wszystko dobrze, to cię przytulają, kochają, proszą, żebyś został. Jeden z momentów, który mi utkwił w pamięci, dzieciaki biegają w jakiegoś berka i ja tak delikatnie, tak z największą czułością, jaką tylko miałem, mówię, Jasiu, dawaj, dawaj, dawaj. Każde moje dawaj, to było lanie gościa pasem. Pierwsze dawaj, gość się odwrócił, zrobił tak. Drugie, przykucnął, w trzecim się położył. Tak mój komunikat wywarł na nim efekt. W sobie wtedy pomyślałem, Tomek, człowieku, robisz ze zdrowymi dziećmi taką przemoc i nie wiedziałeś. Teraz dopiero wiedziałem. Drugi ogromny rozwój, to są dzieci przedszkolne. Tam jest uniwersytet, tam nie zmusisz do niczego. Oczywiście zmusisz, to przyjdę, pokażę i tyle. Ale żeby wydobyć cały ich potencjał, ja wam wyślę mnóstwo materiałów treningowych, jak prowadzić zajęcia ruchowe z tymi dziećmi. To trzeba być mistrzem, ekspertem, profesorem. W przedszkolach powinni pracować profesorowie. A na uniwersytetach to udają tam profesorów. Teraz wam pokażę, jak zbudować w ogóle strukturę lekcji, jakiejkolwiek, jakiejkolwiek lekcji dydaktycznej. Jakiejkolwiek lekcji dydaktycznej. Polski, matematyka, zajęcia ruchowe, taniec, piłka nożna, wszystko obojętnie. Muszę włamać się do mózgu. A żeby włamać się do mózgu, muszę zrobić specjalną strukturę. To co teraz mówię, to jest to europejskie odkrycie naukowe, które dostaliśmy z profesorem Chucińskim. Pierwsza, faza nauczania, czyli uruchomienie lewej i prawej półkuli. Ksiąg logiczny ćwiczeń. Lekcja tańca. Na pierwszej stacji dziecko robi huśtawkę, swinga. Może to robić ręką, może to robić dwoma, może to robić z biodrem. Generalnie to będzie akcja do wyjścia w kolejne figury. Nie znam się na tańcu. Dlatego lubię tą lekcję. Bo nie mam pieprzonego schematu. Powiem wam więcej. Ja w tej chwili pracuję z mistrzami świata w tańcu. Nawet taniec na weselu jest dla mnie wyczynem. Po prostu rozumiem człowieka. Nauki humanistyczne, rozumiesz człowieka. Druga tańca, czyli mamy swing. Druga tańca to wave, czyli fale. Dziecko faluje. Mogę to wejść w układ techniki, że pilnuję nawet od stopy do końca do góry, a mogę zostawić to swobodnie. Trzecia stacja to shake, czyli dziecko drga. Wielu tańców jest to potrzebne i tak dalej. Bioderko, żeby latało i tak dalej. Czwarta stacja to pompka, pumping. Czyli przytrzymanie pewnego ruchu, zaakcentowanie go i tak dalej. Piąta stacja to shape, czyli kształt. Czyli nadanie pewnego kształtu, pewnej ramy i tak dalej. To są jakości ruchu. Nie ma znaczenia w ich wykonaniu, tylko wiedzy, czyli układ imperialny. Dziecko dostało pięć umiejętności, tak czy nie? No i mamy strażników i pozostałe dzieci ćwiczą. Czyli strażnik prowadzi dzieci, jest hasło zmiana, dzieci przechodzą, przechodzą, przechodzą. Co jakiś czas strażnicy wybierają nowych strażników. Jaka jest charakterystyka wysiłku? Jest duża uważność, niska intensywność, w zasadzie mała kontekstowość, bo tak naprawdę dziecko robi jedną rzecz, nie ma złożoności, zbyt dużej. Ale musi tak być, żeby dziecko w uważności reflektowało siebie, żeby żadne czynniki zewnętrzne nie zaburzały tego. Mam lewa, prawa półkula. Ile czasu dziecko może być w ogóle w jednym środowisku dydaktycznym? Nauka mówi, że 9 minut. Ponieważ na proces uczenia składa się oczywiście liczba powtórzeń i zmienność środowiska. No to po 9-10 minutach wprowadzam dzieci do chaosu. Dzieci sobie w chaosie chodzą, a na sygnał łączą się w pary. I co robią? Ten sam ruch. Czyli chodzę sobie, chodzę, słyszę sygnał. Dawaj, dawaj, co robimy? O szejka, dobra. Po pierwsze pojawiła się nagłość, sygnał. Po drugie pojawia się percepcja. Był sygnał, teraz szukaj kogoś. Po trzecie było wspólne podejmowanie decyzji. Co robimy? Huśtawkę tego swinga, dobra, dawaj swinga. Po trzecie było uzupełnienie treści, których mogłem nie zrobić w poprzednich 10 minutach, bo ty robiłeś parę innych ruchów niż ja. Czyli dalej jest wymiana dóbr i tak dalej. Potem łączymy się w trójki, potem w czwórki, czyli nadbudowuje to środowisko. A potem robimy inne rzeczy. Na sygnał, we dwóch, ale każdy co innego. To ja robię kształty, a ty robisz wejwa. Czyli co uruchamiam? Uruchamiam mózg w przedniej części i w tylnej. Na przemiennie, kiedy mi się chce. Czyli znowu ja mówię, co ma być zrobione. No i teraz trzeba wprowadzić berka. Mimo, że to już była zabawa, ale trzeba wprowadzić berka. To wprowadzam berka. Berek zaczarowany. Jak mnie uwolnić? Opuścić ręce, no co jeszcze? Przejść pod nogami, jak jeszcze? Nie, nie i jeszcze raz nie. Skoro uczyłem czegoś, to nie mogę nagle przejść w układ innego działania. Muszę trzymać za mózg, ile się da w różnych przestrzeniach. To tak jak te scenariusze, co macie dziewczyny w 1-3 do porobienia. Trochę piłeczki, trochę chulachopy, trochę woreczki, trochę ciasteczka. Nic nie uczysz w ten sposób. To jest tragedia. Jak już uczyłem tych tańców, to teraz, to co powiedziałeś. Dotknąłem cię, ty sobie tam tańczysz w miejscu fale. Chcę cię uwolnić. Jakieś dziecko musi przyjść i zatańczyć falę z tobą. Oczywiście będą dzieciaki biegały szybciej, mordę darły, będą i tak dalej, ale zadanie muszę utrzymać. A możemy się połowić jeszcze w innego berka. Dogoniłem cię w parach. Dotknąłem, ty sobie tańczysz coś. Raz, dwa, trzy, już gonisz mnie. Dogoniłeś mnie, ja sobie tańczę coś, już gonię ciebie. Czyli jeszcze intensywność mogę podejść, a trener co chwilę zmiana par, zmiana par, zmiana par. Czyli nie dość, że dziecko ma trzymać uważność na siebie, to cały czas reaguje w innym kontekście. To jest faza doskonalenia. Po czym muszę wejść w fazę trenowania. Muszę wejść w fazę trenowania, czyli trzecie 10 minut. Trzecie 10 minut to jest trenowanie, czyli górna część mózgu i dolna. Górna to jest to głębokie rozumienie siebie. Konieczne jest osiągnięcie wysokiej intensywności z wysoką zadaniowością. Czyli dzieci mają pracować na bardzo dużej intensywności z myślą o sobie. I do tego służy np. zabawa północ-południe. Dzieci biegną na północ i tam tańczą falę. Biegną na południe i tańczą huśtawkę, swinga. Przecież to jest ćwiczenie dla debili. Trener każe, a ty tylko biegasz prawo, lewo, prawo, lewo. Żadne dziecko ci nie powie. Trenerze, a czemu to jest ćwiczenie dla debili? Dlaczego trener nie modyfikuje aspektów technicznych, taktycznych i behawioralnych? W jaki sposób realizujemy stały proces zdobywania umiejętności, co wpływa na mój imperializm, pewność siebie i zadowolenie? No które dziecko ci tak powie? Żadne! Więc można robić z nimi nieumiejętne rzeczy. Jak zmienić to głupie północ-południe, żeby było i ciało i umysł? Do tego służą gry neuromotoryczne. Pierwsza gra. Liczę sobie. Na północy dziecko dostaje punkt za falę z dołu do góry. Na południu dostaje punkt za długie ręce, długie nogi w puszczawce. Biegają dwie minuty. Stop! Ile miałeś? Nie liczyłeś? Nieważne. Ile miałeś? Ile? Ile? Ile? Ile? Ile? Ile? Stop! Komu się udało więcej niż dwa? Albo inaczej. Kto dzisiaj jadł rano śniadanie ręka do góry? O, i to jest właśnie bezrefleksyjne już pokolenie widzę. Że już nie chcieli się nawet uzewnętrznić tego. A wiecie co ja chciałem wam dać? Samopochwałę. Zadowolenie siebie. Kuźwa, tak! Jadłem śniadanie, bo sobie zrobiłem. Ale lepiej z lenistwa nie jeść śniadania. O 17 też można żyć i zjeść. I jeszcze sobie podłożę to jako ten autofagię, nie? Że tylko 6 godzin dziennie jem i będę zdrowszy. Właśnie bezrefleksyjne sytuacje. Dzieci podniosą rękę i powiedzą tak, mi się udało zrobić dwa. Pochwała swojego istnienia. Samonagradzanie. Ale ci co nie podnieśli rękę też mieli refleksję. Może dwa zrobiłem, a może trzy. Ale tu wchodzi nauczyciel, czyli tak jak ja się teraz zachowałem. Czemu ręki nie podniosłeś? Co nie jadłeś śniadania? Nie, musimy od nowa. Pisać. Śniadanie jest najważniejszą częścią dnia. Ja wam wytłumaczę, że śniadanie jest ważne. Czyli znowu zaburzam waszą refleksję przez moje dydaktyczne pieprzenie. Tak czy siak pierwsza gra to liczę sobie działania, których się uczyłem. Czyli dalej uważność wąska we wnętrze. Dwa. Liczę partnera. To jest cholernie ważna gra. Czyli dobieramy się w pary. Ja liczę tobie falę i ty liczysz mi. Ja liczę tobie tamto i ty liczysz mi. Bo co to daje? Bo to daje przerzutność, czyli jakby świadome działanie moje o sobie przerzuca się na podświadome, że ja już gram sobą, a myślę drugą osobą. I to robię często na zawodnikach ligi zawodowych. W piłce nożnej, w koszykówce i tak dalej. Wiecie co oni mówią mi po tej grze? Powiem, dwie minuty grać, myśląc co robi druga osoba. Jakiś prosty element, na przykład czy złapiesz piłkę do barku, żeby dopiero podjąć działanie. Albo czy piłkę przełożysz pod kolanami w koszykówce i tak dalej. Po dwóch minutach schodzą i mówią, stary ja nie gram. Ja nie gram, to jest za ciężko. Jak ja mam grać i myśleć? I przez to, że my tylko gramy w przygotowaniu kondycyjnym, to później nam brakuje mistrzów świata, bo na poziomie mistrzów świata trzeba myśleć. Dlatego potrzebne są szachy, ale dlatego potrzebny jest okres 5-12 lat. My nie mamy trenować mocniej, tylko rozwijać mózg. Bo nigdy nie będziemy mieli trójwyprostu kostka kolano-biodro jak Czarni. Nie będziemy mieli przekroju fizjologicznego mięśni. Nie będziemy mieli proporcji włókien szybko i wolno-kurczliwych. My tu mamy przewagę. No ale jak będziemy przed elektroniką, jak będziemy w TikToku europejskim, a nie będziemy rozwijali sprawności umysłu dzieci, to będziemy trzecim światem. A Polska jako narodowość ma takie talenty i predyspozycje, że się w głowie nie mieści. Jesteśmy narodem wybranym i to nie przez przypadek ktoś powiedział. Takie mamy potencjały. Nawet w byle czego da radę wygrać. Z byle jakim trenerem nawet. Ale tylko raz. Nie systemowo. Trzecia gra to liczę przeciwnika. Czyli znowu przerzucam uważność w pojedynku takim. Zmagam się ze sobą w stosunku do kogoś. I czwarta gra z 84 to jest wspólny scenariusz. Czyli we trzech. Ile zrobisz tam tych huśtawek? Pięć. Ty trzy, ja dwa. To mam razem dziesięć. I teraz odpowiedzialność jest właśnie w rywalizacji ze sobą. Oczywiście druga drużyna będzie mi służyła do przeciwdziałania temu. Ale my i tak mamy punkt. Ciężar ciężkości mamy na sobie. No i teraz. Tak wygląda struktura pracy mózgu. Efekt tego jest tym co pragniemy. Próg pobudzenia psychomotorycznego. Stan w którym umysł dziecka i jego ciało gra w jednej drużynie. Stan w którym nigdy nie będzie kontuzji. Pięć tysięcy dzieci w pracy. Sześć godzin dziennie treningowej. Ani jednej kontuzji. Przykład w Kutnie. Byłem na wizycie wsparcia. Takie pomagałem tam dziewczynom. Przyszły dzieci na śliską aulę. Pierwsza, druga klasa. W śliskich kapciuszkach. Gleba za glebą z taką siłą jak bym krzesłem o ziemię rzucił. Mówię dziewczyny ja tu nie będę pracował. One mówią pani Tomku. Albo tu albo wcale. Mówię dobra. Zrobiłem nauczanie, doskonalenie i trenowanie. Po dwudziestu minutach pytam dzieci. Jak weszliście co robiliśmy? Biegaliśmy. Biegać. Żadne dziecko się nie przewróciło. Żadne. Na tej samej nawierzchni, w tych samych kapciuszkach. Bo uruchomiłem mózg. Nie ma już dzisiaj rozgrzewek na poziomie, że dzieci pobiegają bezwiednie, pomachają rękami, nogami, skipy, nie skipy, wszystko do piachu. To już wszystko nie istnieje. Druga rzecz. Prowadziłem sobie zajęcia. Też na takiej wizycie wsparcia gdzieś w Polsce. I zrobiłem roboty. Pierwszy robot taki, drugi robot taki. Później doskonalenie i trenowanie z tego zrobiłem. I słuchajcie. Przychodzi po szesnastu minutach dziecko i mówi tak. Proszę Pani, mogę odpocząć? I się podspiera. Kobietka patrzy na niego, patrzy na mnie. Panie Tomku, przerywamy zajęcia. Ja mówię, ale co teraz? Ona mówi, koronawirus w szkole. Ja mówię, nie no. Młody, wsiadaj. Ona mówi, Panie Tomku, co mu się stało? A ja mówię, jak co mu się stało? W szesnaście minut ze mną zrobił to, co z Panią przez trzy tygodnie. Bo cały czas myślał o sobie. Wartość poznawcza, koordynacyjna, współpraca, zmienne. Dostał tak do bani, że gość przyszedł z oczami za mgłą i cały czerwony. Zjawisko brain fog, czyli oczy za mgłą. Dla dorosłych szkodliwie niesamowicie. Jak już miałbym zawodnika, który ma oczy za mgłą. A trener widział takich. No to gość już nie wie, co robi. On już nie wie, gdzie jest, co robi. To morderstwo na dorosłym. Ale nie na dzieciach. Bioenergetyka dzieci jest zupełnie inna. One, idealny stan na wychowaniu fizycznym, kiedy wiesz, że mózg ruszyłeś, to są te piękne wypieki, takie lekkie zaróżowienie i oko z powiększoną źrenicą, leciutko przemglone. Trzygodzina pracy w tym systemie, który wam tu pokazałem w teorii, to jest wykorzystanie całego kapitału zdrowia dziecka. Tam jest taka bomba rozwojowa, że nie wiem. Ja już dzisiaj staram się nie robić treningów 90 minut. Bo wiem, jak mocno ćwiczą dzieci. Ale kiedyś to i trzygodziny bym robił. Bo to było jałowe. Czyli możemy w końcu pracować mniej i lepiej. Ale przede wszystkim, że dydaktyka tu się zmienia całkowicie. Bo ja w fazie nauczania jestem inny jako trener. Ja w fazie doskonalenia jestem inny jako trener. Ja w fazie trenowania jestem inny jako trener. No to są mocne rzeczy. Otwieram przestrzeń na was. Co byście chcieli? Czym jest w ogóle imopeksis? To jest intencje, motywacja, odpowiedzialność, pewność siebie, emocje, koncentracja, spójność, intuicja i sukces. Te wszystkie rzeczy są kształtowalne. To jest metodyka i dydaktyka wpływu na drugą osobę. Zobaczcie takie głupie intencje. Jeżeli nauczyciel jest niefajny, to i cały przedmiot jest niefajny. I cała klasa jest niefajna. I w ogóle ja tam nie chcę chodzić. Jak nauczyciel jest fajny, to i program jest fajny. To i fajna atmosfera tam jest. I nie chcę jechać na zawody z tego programu itd. Dobra, ale to chcę dla was. Ciężko pytać jak refleksja musi przyjść. To wiadomo, ale z bieżących rzeczy. A z tej zabawy w wyścigi rzędach, czy to tam mieliśmy jeszcze jak ją ubrać? Prawidłowo. Ubrać prawidłowo. O, dobre. Dobre, dobre, dobre. Bardzo dobre.
Uproszczony wyścig rzędów. Dziecko biegnie, wykonuje jakieś ćwiczenie, np. podaje piłkę, idzie na koniec rzędu. Dziecko biegnie, wykonuje jakieś ćwiczenie, podaje, idzie na koniec rzędu. To też wyścig rzędów, tzw. tic-tac. Tic-tac, tic-tac. Zgadza się? Też wyścig rzędów na dwie strony. To jest ćwiczenie czy zabawa? I teraz jest fajna rzecz, że kto kiedyś będzie miał ze mną bliższy kontakt, czyli powie tak, ja pracuję w modelu IMOPEXIS, bo każdy z Was może, od razu zna odpowiedź na to pytanie. Tylko to nie jest tak, że te odpowiedzi na pytania przyjdą, bo to co teraz Wam chcę powiedzieć, to ja szukałem 10 lat. Aż w końcu mnie oświeciło. Mówię, co te dzieci zrobiły? Dzieci są moim nauczycielem jedynym. Żadne tam, wiesz, opowiadacze uczelniane i tak dalej. Dzieci. Tam jest geniusz. I to co Wam chcę powiedzieć, jest odkryciem. To jest ćwiczenie czy zabawa? Na pewno nie ćwiczenie i zabawa. Na pewno nie. Co tu jest fajnego? Facet mówi dwie minuty, tic-tac. Bezwzględne ćwiczenie. To co musi się stać, żeby to była zabawa? Niech sam sobie wyszło zabawę. No, czyli uruchamiam pewną kreatywność dzieci, czyli schodzę im z trzału. Pewnie, że tak. Dobrze Pan powiedział. Żeby ćwiczenie przerobić na zabawę, trzeba nałożyć kompetencję społeczną. Bo o ile tu jest w uważności działania jako jednej myśli, to kompetencja społeczna dorzuci drugą uważność. I teraz to chcę powiedzieć. To samo ćwiczenie dwie minuty, ale każde działanie na tym pachołku jakieś, każde ćwiczenie ma być inne. Choćby tu była szarfa i gość ma tu raz podskoczyć, raz, mówię na dla młodszych, raz tam, nie wiem, zrobić jakąś krzyżówkę, raz przysiadł, raz się położyć. Czyli jak tłumaczyć zabawę? Za każdym razem inne ćwiczenie niż kolega. I już ten wysiłek nie jest bólem, tylko jest fanem. Bo kreatywność rozwijam. Ale jak inaczej? Na przykład na porządek. Te kompetencje, które teraz mówię, są kompetencjami naturalnie, które dzieci w wieku 5-9 lat mają. Jest ich 12 kompetencji. I teraz porządek. Dziecko wbiega i ma zrobić swój ruch dokładnie. Czyli na przykład ta fala musi być idealnie z dołu do góry, dopiero wolno mu wybiec. I on wchodzi w uważność i grzeczność, bo myśli o sobie. I na przykład kończy wyścig 14 dokładnych. I oni się pilnują nawzajem. Dalej może być na odpowiedzialność. Ile ty zrobisz? Trener kazał 20. Ja 2. Ty ile? Ty też 2? Ty weź 16. No bo wiesz, nie damy. I gość mówi, dobra, ja dam 16. Ale w następnej grze weźcie wy teraz 16, bo ja już nie mam siły. Ale wiesz, podjął trud ze sobą. Trenerze, tej rywalizacji jest... Tylko trzeba to umieć uruchomić. Ja to mówię, że jak dziecko nie ma wewnętrznego napięcia, czyli właśnie rywalizacji ze sobą w swoim postępie, to w ogóle do parku daj go więcej zrobi. Teraz chcę wam coś więcej powiedzieć. Dzieci w wieku 7-9 lat w Polsce mają grać dla zabawy. Wszyscy się zgadzają, każde środowisko. Ale co to znaczy grać dla zabawy? Kiedy i tak im ustawiasz bramki, kiedy i tak dajesz dwie instytucje czarnych na białych i się napierdzielają. Wiecie co to znaczy grać dla zabawy? Grać na kompetencje społeczne. Czyli dziecko jedzie na turniej kreatywności. Trenerze, a co to kreatywności? Stary, każdy rzut ma być inny. Jak trenerze? Co to znaczy? No jak? Znasz rzut z biegu, rzut z wyskoku, rzut po zwodzie, rzut po podaniu, wymyśl jeszcze sześć, rzut z podłoża i dziecko niby gra, niby przeciwnik jest, niby wszystko, ale jego myśli są gdzie indziej. A teraz wam powiem grę, którą żaden dorosły nie jest w stanie zrobić. Wdzięczność. Jedziemy z dziećmi na turniej wdzięczności. Co to znaczy trenerze wdzięczność? Już mówię. Podałeś do mnie, muszę ci oddać. Ale łatwe, no jak? No moja twoja, moja twoja. No ale w grze już nie będzie łatwe, bo ty mi podałeś i pobiegłeś daleko, a ja już tam nie dokopię. Dalej, ty mi podałeś, obrońca do ciebie doskoczył. Już ci tam nie zagram, więc się odwracam. Muszę podać do ciebie. Podałem do ciebie i teraz mam dwie punkty percepcyjne. Raz, że muszę myśleć, pamiętać, że tobie mam oddać, ale dwa, że stworzyć ci linię podania, żebyś ty mi oddał. Ale chwila. Straciliśmy piłkę. I pół minuty gramy w obronie. Czyli muszę okienko koncentracji rozszerzyć do tego, żeby wrócić z tym do myśli, że w pierwszym posiadaniu mam i szukam ci oddać. Rozwala to mózg. Ale trener powie, co ty grasz? Co ty grasz? Do bramki. No bo celem gry jest wynik. Dla dorosłych. Ale celem gry jest rozwój. Kolejna gra. Umiarkowanie. Cingszentmichail, wybitny amerykański, węgierski, ale w Ameryce całe życie badacz, poświęcił całe życie nad tym, co człowiekowi daje szczęście. Dają dwie rzeczy. Nakład pracy i posiadanie mniej. Nie chcę teraz dokładnych badań przytarzać, bo to długie historie są i tak dalej. I teraz gra na umiarkowanie. Dam przykład konwencjonalny. W piłce nożnej dziewięciolatek strzela pięć bramek. Może tak być? Włożą go na turnieje, on tam tym barkiem wygrywa. Jedenastolatek już strzela trzy bramki, tak czy nie? Trzynastolatek strzela już tylko jedną. Tylko, że układ nerwowy tego dziecka nauczył się, że mi się należy, że ja cały czas zasługuję, jestem taki dobry, że nie wiem. Strzelam bramek wina kumpli, wina trenera, wina organizacji, w której gram, akademii. I powiem wam, co to jest gra na umiarkowanie. Chłopaki, każdy ma tylko jeden strzał. Gramy dziesięć minut. Każdy ma jeden strzał. Trenerzy, ale jak to? To jak strzelę, to co? No nic, to strzelisz. Jeden niecierpliwy odda bombę w pierwszej minucie i teraz dziewięć minut będzie się drapał po głowie, co on ma zrobić. Ale drugi taki, wiecie, oszczędny, dziewięć i pół minuty, trenerze, ja nie zdążyłem strzelić. Tak długo planowałem, że nie strzeliłem. Ale powiem wam, jaka jest różnica między dziećmi a dorosłymi. Co zrobi dorosły, jak wykona swoją pracę? Dokładnie, fajrant i kasa. Stary, ja swoje zrobiłem, na to byliśmy mówieni, dawaj siano, idę do domu. Które dziecko po realizacji swojego celu powie, trenerze, nara, swoje zrobiłem. On będzie grał dokładnie tak samo, on będzie mijał przeciwników tak samo, złoży się do strzału, ale spojrzy. Aha, proszę, gram dla partnera. My jesteśmy za głupi, żeby to pojąć. Jakby wejść w ten cudowny świat dziecka. Ale to wszystko opisałem. Tu jest taka książka. Edukacja wczesnoszkolna, ale to tylko tytuł taki jest. Jest tu opisany cały wpływ dydaktyczny i metodyczny, jak pracować z dziećmi w układzie neuromotoryki. Jak się zajmować ich mózgiem, żeby ich ciało reagowało w zgodzie z nami, w pewnym rodzaju posłuszeństwa, czyli no zgodzie, tu posłuszeństwo nie może te słowo paść. Dalej jest opisane 12 kompetencji społecznych, jak współpraca, umiarkowanie, odpowiedzialność, porządek, kreatywność, inteligencja emocjonalna itd. Dzieci wszystko to w sobie mają. I nauczyciel wychowania fizycznego, nauczyciel szkolny w klasach 0-3 powinien dostawać 10 tys. zł miesięcznie za 5 godzin pracy. W tym godzinna przerwa. Ale żaden z nauczycieli, którzy dziś funkcjonują, a z nami ich dużo, niestety nie ma narzędzi do tego, żeby być tak opłacany. I tu przed wami młodymi jest prosta droga. Przed wami prosta, bo wy dopiero zaczynacie. Czyli nie trzeba się odgruzowywać z 20 lat przekonań tego co robiłem i dało to efekt i wszystko było dobrze. Tylko teraz jakieś dzieci popieprzone. Kiedyś to były lepsze dzieci. W tej książce jest wszystko napisane. I to nie tylko pomaga w pracy z innymi ludźmi. Pierwszy krok do zmiany to jest praca ze sobą. Do tej książki jest druga książka. 9 sportów opisane w układzie jak budować próg pobudzenia psychomotorycznego. Czyli gotowe scenariusze do tego jak zrobić nauczanie, jak zrobić doskonalenie w kontekście i tak dalej, w zmienności, jak zrobić trenowanie. 9 dyscyplin sportu opisane jak zrobić próg pobudzenia psychomotorycznego. Oczywiście wam się nie uda tego tak zrobić. To są tylko litery. Najpierw ci musi milion razy nie wyjść. To, że ja dzisiaj to potrafię w 11 sportach to dlatego, że pomyliłem się tyle razy jak wszyscy dalej. Teraz tu następna książka. Chyba jedną mam. Dziennik młodych talentów. To jest książka pełnego rozwoju młodego człowieka od 7 do 24 lata. Ta jest akurat do koszykówki i miesiąc wychodzi do piłki nożnej. Trzy testy psychologiczne z modeli zachowań i tak dalej. Pełen przekrój. W ogóle dla trenerów ta książka jest. Tylko trenerzy nie chcą się uczyć to wymyśliłem, że młodymi zawodnikami będę ich uczył. Trening wyobrażeniowy. Osiem struktur rozwoju treningu i meczu czy oceny. Planowanie konspektów, lekcji. Cały układ wszystkich umiejętności w technice ogólnej, psychotechnice i w technice szybkościowej. To w ogóle jest ważne, że umiejętności sportowe dzielą się na szczegóły. I technika ogólna to jest tylko tyle, żeby był skuteczny. Czyli rzucę do bramki bez problemu kiedy łokieć mam poniżej barku. Bez problemu i dopóki mam parę w łapach i jestem dzieciakiem przerośniętym to nawet będzie wpadać. Ale układ już pełnej pracy, a tak naprawdę chwytu na dalszą rękę, żeby skrócić, żeby nie łapać tak, żeby nie odwieść ramienia i nie rzucić to jest czas. Dzisiaj w służę zna piłka łapię na dalszą rękę, żeby od razu z tego zrobić bombę. To jest technika szybkościowa. Ale na wyższym poziomie jest psychotechnika. Czyli co dzieje się w momencie u zawodnika w głowie. A tu jest tak zwany kognityw celuj. Czyli moment, w którym i tak muszę zeskanować przestrzeń, ustawienie do odegrania. Na przykład w momencie, kiedy dostanę tą piłkę na przykład na siódmym metrze po to, żeby wiedzieć jaką decyzję podejmę na przykład zgrać do kołowego. Czyli mamy trzy poziomy techniki. Ogólna, ta z WF-u. Kto ma zagrywkę to wygrał zagrywkę. Szybkościowa to jest to, co jest potrzebne do rywalizacji na wysokim poziomie. I psychotechnika. Ja zawsze tłumaczę tak. W ogóle to są dla mnie jaja. SMS kwidzyn, nie? Politycznie ustawiony, wszyscy wiemy. Goście zaczęli kozłować. W piłce ręcznej. Jak można w piłce ręcznej kozłować? To wszystkie autorytety, co już zmarli, to się w grobie przewracają. A jaki jest najważniejszy element kozłowania w piłce ręcznej? To byłoby liczba obserwujących zmiennych, czyli brak patrzenia na piłkę. No oczywiście. Ale psychotechnika najwyższym, najtrudniejszym, najwybitniejszym, no jak oni tam, ci Francuzi i tak dalej, te historycznie, nazwisko. Kedricze? Nie, szybko. O kim ja mówię? Karabatici i tak dalej. Oni mają coś, czego nie da się wyćwiczyć, ale się da, jak się wie, że to jest. Gotowość podania w każdym kroku. Czyli gość robi kozioł, czy nie kozioł i on ma moment, w którym jest w stanie podać tą piłkę. To jest psychologiczna sprawność. Nie tyle, że wyprostuje rękę i tam ręka poleci. Tylko gotowość podania w każdym kroku. To mają wybitni. Zostawiam. I czwartą książkę, którą mam, to jest moja praca doktorska. Jakby ktoś kiedyś chciał mieć wzorzec pisania pracy naukowej, to powiem szczerze, że lepszej pracy nie widziałem. Jest nieźle. Naprawdę jest nieźle. I to widzicie. Miło się samemu pochwalić. Jak? Nie widział pan, czy nie ma? Pewnie są, ale jakby zbiór moich doświadczeń stanowi o takiej pewnej unikatowości, że myślę, że mogę być mistrzem świata w tej swojej specyficznej branży. No bo nie ma człowieka, który pracuje w tak wielu sportach, doświadcza tak wielu rzeczy, więc jestem mistrzem świata. I ta praca jest bezwzględnie mistrzowska. I płyty jeszcze są. Słuchajcie, są płyty. Tu jest 15 godzin mojego gadania. Jakby ktoś chciał sobie posłuchać. Wiem, że dla młodych to w ogóle, co to płyta? To nie jest ten chlebek suchy, ten taki zdrowy, tylko to jest właśnie fundament. Coś, co nie zginie, jak z pamięci pendrive'a itd. Ostatnia rzecz. Bo już ludzie wychodzą, to dziewczyny zostańcie. Ostatnia rzecz. Podaję swój numer telefonu. 660-487-261 Wysyłacie mi imię, nazwisko, swojego maila i miasto, skąd jesteście. I wysyłam na tego maila, którego chcecie mi dać lub nie chcecie, to nie wysyłam, te materiały, które dziś nagraliśmy i dziesiątki godzin innych. A to wszystko w nadziei, że poprawicie to, co zostało przez lata, nieruszone. Bo wy to możecie zrobić bez problemu. Bardzo szybko. I lepiej ode mnie i od innych dorosłych. 660-487-261 Tomasz Wilczewski. Wysyłam te materiały. Jeżeli chodzi o książki, to książki są na wymianę za 30 zł, a płytki po 20. Kto jak chce, jak ktoś chce więcej, to niech bierze. Jak ktoś... Róbcie co chcecie z tym. To wszystko. Dziękuję.
