Rozmowy korytarzowe są fajne, bo dyskusja zawsze uruchamia bardziej. Szybka kwestia wyniku. Co by nie było dla nas dorosłych wynik jest ważny. Tu znowu chciałbym powiedzieć wam o takiej rzeczy, trochę poboczny wątek, ale przyjmijmy, że dzisiejsze spotkanie jest takie bardzo ogólne i zapoznawcze. Jest osiem struktur oceny treningu i meczu. Osiem struktur. To wymyślili Niemcy, myśmy to rozbudowali i tak dalej. Te osiem struktur to jest na przykład ta funkcja poznawcza, czyli dziecko poznaje siebie. Jest ocena społeczno-wolicionalna, czyli trener patrzy na to, czy wpływ innych dzieci na dziecko jakoś oddziałowuje. Jest układ mentalny, czyli jak dziecko reaguje co do intencji, do samego działania innych i tak dalej, a nawet samego siebie, jak reaguje w emocjach, jak reaguje w całym imopeksysie, czyli jakiego pewność siebie i tak dalej, czyli cały układ mentalny. I najczęściej my rozliczamy pojedynek sportowy jako wynik, czyli ocenę bioenergetyczną. Czyli kto ma więcej pary w nogach na te 40 minut gry, to wygrywa. Kto ma więcej piłce nożnej na dwa razy 45 minut i tak dalej. I teraz chcę wam pokazać krótki układ, że to występuje wszędzie. Bioenergetyka, czyli jak jest dzieciak wytrenowany. Ja na przykład nienawidzę, jak ktoś mówi obóz przygotowawczy. Ja mówię, człowieku do czego ty dziecko przygotowujesz? No do sezonu. Do takiego sezonu, jak on ma 12 lat. Ty masz go rozwijać, a nie przygotowywać do rozgrywek. Okres przygotowawczy wiązać się będzie z periodyzacją treningu sportowego, czyli umiejscowieniem czegoś w czasie pod dane zawody. No i teraz uwaga, Polska-Włochy, finał poprzednich Mistrzostw Świata. Polacy byli przygotowani, wynik ktoś pamięta? 1 do 3, 3 do 1 dla Włochów. Wyglądał mecz w ten sposób, że Polacy do momentu mistrzostw, do finału, zagrali 9,5 godziny turnieju. Czyli wszystkie sety do tego momentu to było 9,5 godziny. Bioenergetycznie byli przygotowani na 10 godzin imprezy. Włosi, Polacy, Włosi w tym czasie mieli 8,5 godziny do rozegrania i też byli przygotowani na 10 godzin. Kto wygrał pierwszego seta? Polacy. Ile zajęło? 30 minut. Wykorzystali swój kapitał, byli pod kreską. Czyli w tym czasie mieli 9 godzin. Została godzina. Kto wygrał gładko trzy pozostałe sety? Włosi. Wynik się skończył 3-1. Czy Polacy nie mieli siły biegać? Skakać. Nie. To układ właśnie kognitywny był zmęczony. To ten kapitał pierwszy kończy swoje zasoby. My po wysiłkach fizycznych w kulturze, w sporcie, tym razem powiem, bardzo łatwo się odbudowywać. Po takich wysiłkach 24 godziny przerwy, po takich 48. Koniec biedy o odciążeniu. Natomiast odciążenia układu nerwowego są cholernie ciężkie i dużo, dużo dłuższe. Zobaczcie, że wy po sytuacji stresowej w pracy czy gdzieś dłużej odpoczywacie niż zwykłe tam noszenie cegieł i tak dalej. Czasami nawet noszenie cegieł, zapominanie o myśleniu upraszcza i człowiek potrafi odpocząć ciężką pracą. Czy chodzeniem po lesie, kiedy nie musi myśleć. I teraz cała rzecz jest taka, że trener, który steruje dziećmi, nie pozwala im myśleć, każe im krzyczyć coś tam, co oni mają robić, jakby grał na konsoli z waszymi dziećmi, nie pozwala im myśleć i dzieci nie są zmęczone. W treningach, których suchy las jeszcze nie ma, bo nie ma tu jeszcze na tyle metoda imopeksis w swoim układzie neuromotorycznym, nie funkcjonuje w tym rozwoju pełnym, ale już w jakiejś części na pewno tak. Dzieci potrafią być tak zmęczone, że słabo grają. Czyli wyobraźcie sobie, że suchy las gra z korzyścią dla waszych dzieci, ale przeciwko wynikowi. No bo ja mogę poprowadzić dzieci w jednej umiejętności głupiego dwutaktu na prawą stronę i wygrać to mistrzostwo. Znajdę najszybszego. A mogę rozwijać dzieci tak, że będą słabe musiały grać. Że będą słabo grały w meczach. Powiem wam coś za tym większego co idzie. Sport. Jedno z badań w Polsce zmierzyli koszykarza, nie będę mówił tu nazwiska, po mistrzostwach Europy u 16 kadetów, które były w Radomiu już chyba z 5 lat temu. Zgadnijcie jak wyglądała jego krew. W sensie jakie miały parametry fizjologiczne. Krew 16-letniego chłopca. Czyli cały jego ustrój. Jego ustrój był na poziomie krwi 70-latka. Chłop miał zmęczony organizm tak, jakby to były zapalenia rakowe, markery jakby były. Co więcej, jego układ nerwowy był tak wykończony, że się w głowie nie mieści, bo chłopak był dobry w lidze. No to grał w U-12, grał przez lata, bo to nie trwało przewlekłe zmęczenie. To nie jest krótko, to jest długo. U-12 grał w U-14. Chłop ma jakby rozszerzył obie ręce całe medali. We wszystkich kategoriach młodzieżowych. Gość przewlekły, zmęczony. Zaczyna grać słabiej, bo głowa mu nie puszcza. Co taki młody człowiek zaczyna robić? Powiedzcie, co zaczyna robić? Załagawać się. Jeden odpuści, a drugi? Ciśnie dalej. I często w sporcie będzie ten, co ciśnie dalej. I teraz patrzcie, co się dzieje. Gość, który ma przewlekły, zmęczony układ nerwowy, zaczyna mocniej trenować. Czyli jeszcze bardziej dojeżdża jego ciało. W tym momencie już jest po gościu. Dzisiaj problem polskiego sportu jest taki, że siedemnastolatek ten z wynikami wiąże buty i mówi kurwa mać znowu na trening. Znowu słuchać tego, co mi ktoś każe robić. Znowu realizować oczekiwania cudze, nie swoje. Ogromny problem w tym jest. Poza tym on już wszystko wygrał, więc nawet nie ma głodu tego, że jako dwudziestopięciolatek on marzy o tym, żeby zostać mistrzem świata. On nawet tam już... No koniec, po co? To nie jest cała historia A. Adam Małysz zresztą miał przewlekłe zmęczenie. Adam Małysz już narty odkładał. Rok odpoczął, wrócił, bo głowa odpoczęła. NBA, Junior NBA. Wiecie ile pozwala, Junior NBA wprowadziło zasady trenowania dzieci jako ustawę, że tak powiem. Do dwunastego roku życia, zgadnijcie ile dziecko może w tygodniu ćwiczyć koszykówki. Dwunastolatek, dwunastolatek u dwanaście. W tygodniu, no. Ile godzin w tygodniu? Od godziny do trzech godzin w tygodniu przez ile miesięcy w roku? Pięć. Pięć miesięcy w roku on może tyle grać. U czternaście załóżmy. Mogę się mylić co do roku, bo... Mogę się mylić co do roku. Napiszę, żeby łatwo było. U trzynaście ile może grać w tygodniu? Czyli mieć treningu koszykarskiego. Czyli od godziny? Od trzech do pięciu przez ile miesięcy w roku? Siedem. I u czternaście ile może mieć godzin w tygodniu? Od pięciu do dziesięciu pod warunkiem, że to jest jedyny sport taki kwalifikowany, ligowy przez dziewięć miesięcy w roku. Bo tam wiedzą jak układ nerwowy jest ważny. Ale zapotrzebowanie na ruch, czyli desko, rolka, rower, pływanie... Sporo. Jak? Pięć, dziesięć, sto procent. Rozumiem. Pięć, dziesięć godzin. Pięć, dziesięć godzin. To jest sto procent różnicy. No ale do czego to odnosisz? Z tego, że układ nerwowy jest gotowy. No dobrze, ale to pięć, dziesięć to jest taki rozstrzał. Aha, że o to Ci chodzi, że to... W zależności pewnie od możliwości organizacyjnych klubu. Są kluby, które mogą sobie już ustawić trening i rozumiesz codziennie plus mecz albo cztery razy, a są kluby, które zrobią dwa plus mecz. Jakby tego to już jest układ organizacyjny. Zapotrzebowanie na dziecka na ruch cztery godziny dziennie. I teraz powiem Wam to. To jest zdrowy rozwój. To jest zdrowy rozwój sportowca. Jak jest w Polsce, mówię o sobie. Czwarta klasa podstawówki, trener Tomek dostaje klasę sportową. Czterech dzieci do grania, sprawnych o jakiejś tam, można powiedzieć, wartości talentu. Czterech, jak Cię mogę, do czegoś się przydadzą. Czterech po prostu z pianina oderwanych. No ale ja muszę zrobić w tym wynik, nie? Czyli wykorzystać te zasoby do swojego wyniku, pokazać, że jestem lepszy od trefla. To się udaje, bo tresurą można zrobić wszystko. Dziecko przyjmie wszystko. Temat krótki taki. Ale jednocześnie gram jeszcze ligę, czyli mam już 12 godzin. I uwaga, mam chłopca piłkarza, który jeszcze ma trzy treningi dodatkowe piłki nożnej i gra ligę. Czyli gość ma 24, 26 godzin sytuacji pełnych wyzwań. Układ nerwowy jest tam mocno, dostaje wciry i on musi u mnie wygrać, musi tam wygrać. Jeszcze gra czasami kadrę tu, czasami tam. W szóstej klasie podejmuję decyzję, tam był okres gimnazjum, że słuchaj Dawidek, ja nie chcę, żebyś ty grał w koszykówkę. Wiedząc z całego doświadczenia, które zbierałem przez lata i konsultując się z mądrzejszymi, że koszykarzem nie będzie. Idź na piłkę nożną. Ludzie się po głowie pukali. Jak ty najlepszego zawodnika oddajesz i tak dalej. No całe szczęście, że tak zrobił, bo koszykarzem by nie był, to oczywiście pewna hipoteza. Ale piłkarzem jakimś został, przede wszystkim fajnym człowiekiem. Chodzi o to przewlekłe zmęczenie układu nerwowego. Kiedyś starzy trenerzy dobrze mówili, że schowaj piłkę do tapczana na dwa miesiące. Ty masz odpocząć od koszykówki. Bo układ nerwowy dziecka, to jest w ogóle ciekawa rzecz. My myślimy, trenerzy, że dziecko rozwija się tak. Czyli dziecko coś się nauczyło, to mu dokładam trudniejsze środowisko, to mu dokładam trudniejszą kategorię. Jak ma 14 lat i się wyróżnia, to ma iść do 15. Oczywiście to są pociągnięcia pomocnicze. To się stosuje w jakiejś dawce i tak dalej. My myślimy, dorośli, że postęp polega na tym, że więcej. Pan pyta mnie o skutek, a trzeba najpierw sobie odpowiedzieć, czym ta chęć jest spowodowana. Jak chęć jest, to nic nie wolno ograniczyć. Ani nie mogę odpowiedzieć na pytanie, które zostało tak skontrolowane. Dziecko rozwija się w ten sposób. Dziecko jest niespójne w swoich wynikach z każdego punktu widzenia. Dam wam przykłady trenerskie. Pojechał trener na turniej. Wszystko przegrali. Drugi turniej, wszystko przegrali. Idę do prezesa. Chłopie, ja już nie mogę z nimi. Są tak do chrzanu, że weź ty ich bierz. Miesiąc później goście w lidze wygrywają, wygrywają, wygrywają, wygrywają, wygrywają. Ale dobry trener ten nowy ty. Dzięki tobie po prostu rewelacja. Chłopie, co ty z nimi zrobiłeś? Nic. Trochę też. Po prostu dziecko ma to i to. Ale z drugiej strony może być tak, że trener wszystko powygrywa, a później łapie taki dołek z dziećmi, że się w pale nie mieści. Dlaczego? Bo to układ nerwowy musi się mieć czas odciążyć. W piłce nożnej widać to idealnie. Dam wam przykład. Dzieciaka tu, na topie. Płacą za niego jakąś tam kasę. Dzieciak, to jest znowu ciekawe. Wiecie ile dziecko... Angielskie badania z futbolu. Wiecie ile dziecku zajmuje miesięcy zamknięcie odczucia żalu, przykrości związanego z utratą rodziny. Z rozłąką z rodziną. Czyli 14-latek wychodzi z domu, bo będzie grał w klubie obok. Rozumiecie o co chodzi. Idzie do internatu. Wiecie po ilu miesiącach to dopiero mija u dziecka? Koło czterech miesięcy. Inaczej, to badanie na piłkarzach, czyli nie co siedemnasty, tylko pewnie jakieś tam potencjały nazwijmy sprawniejsi. Więc koło grudnia, jak go transferują w lipcu, to koło grudnia gość po prostu jest w stanie z siebie grać. No i tak. Tu na szczycie gra dobrze. Świetnie. Oni się nim jarają, już go chcą zhandlować dalej i gość przestaje grać. I wtedy dyrektor sportowy mówi pomyliśmy się co do ciebie. Większe nadzieje były i tak dalej. I gość dostaje po prostu takiego pstryczka aut. Chłop wraca do domu rodzinnego, odbudowuje się. Mija ileś miesięcy. I ma to skalę mikro, i ma skalę makro. Odbudowuje się. Naturalnie kompensacja, zjawisko kompensacji trening. Trening ma mnie zmęczyć. To jest mój base level, poziom wyjściowy. Potem odpoczywam i zaczynam kolejny trening na wyższym poziomie. Tak się trenuje na mięśniach, tak samo się trenuje na układzie nerwowym. Czyli tu on nadbudowuje się, znowu go kupują i znowu go wykorzystują na kilka miesięcy i tak dalej. Stąd wniosek i apel jest bardzo prosty. Tu są potrzebni dobrzy trenerzy. Mówię to z uprzejmości. Chodzi o to, że dzieci, które są na piku, poprowadzi sprzątaczka, wefista. Zrobi z tego wynik bez problemu. Zrobi taktykę, oni wszyscy w gazie i tak dalej. Ale tu potrzebni są wybitni trenerzy. Trener grupy B powinien zarabiać dwa razy większe pieniądze. Bo tu dwa razy trudniejsza praca jest. Nie powiem, że trudniejsza, to jest jedna, a nie inna. Jak utrzymać dziecko w tym procesie, w rozwoju, w kognitywach, w kompetencjach? Jak uruchomić nauczanie? Jak utrzymać relacje? A stąd powiem wam, co przeszkadza. Przeszkadza wynik. Dam wam przykład dzieci na chwilę. Przypadkowo byłem obserwatorem jednego zdarzenia. Nauczycielka ustawiła cztery rzędy dzieci. Ustawiła cztery rzędy dzieci. Biegł w tą stronę. I mówi tak. Wygrywa drużyna, która nie skończyła zdania. Wiecie, co dzieci zaczęły robić? Selekcje. Od razu nastąpiła selekcja. Zaczęli przechodzić między rzędami. Bo to, że jesteśmy sąsiadami, wszystko fajnie. To, że siedzimy razem na polskim, wszystko fajnie. Ale teraz idzie obwyścig, więc... Zaczęła być taka selekcja, zaczęła być... Oczywiście my byśmy też zrobili selekcję. Ważne wygrać. Ale u dzieci, to powiem wam, aż było źle. A powiem wam drugi hit. Pewna uczelni, która edukuje przyszłe kadry nauczycielskie. Młoda studentka ustawiła wyścig rzędów. W ogóle, żeby wyścigi rzędów... Znacie wyścig rzędów. Widzieliście pewnie kiedyś. Żeby zrobić wyścig rzędów, trzeba być profesorem. Bez kitu trzeba być profesorem. Bo żeby ustawić intensywności, objętości pracy, żeby... Każde ćwiczenie składa się... O, to wam powiem, po to żebyście też widzieli, co wasze dziecko robi na treningu. Każdy trening składa się z czterech płaszczyzn. Każde ćwiczenie. Technika. Czyli musi być wykorzystany element techniczny po to, żeby dziecko właśnie wzrastało. Żeby ta pewność siebie była. Czyli np. jak dziecko robi jakieś ćwiczenia z podaniami, to elementem technicznym będzie piłka do barku lub wyprostowana ręka w nadgarstku. Bo to jest informacja zwrotna o dziecku do niego. On po prostu to rozumie. Miałeś wyprostowaną rękę? Tak albo nie. On nie rozumie kontekstu trenera, że on widział już NBA, najlepsze zagrywki i ogląda, analizuje 30 lat poprzednich. Dzieciak tego nie wie, co wie trener, więc potrzebuje informacji o sobie. Po prostu. Zero jedynkowej. Oczywiście to się może odnosić do obrony, do wielu, wielu innych działań. To musi być utrzymane. I często nie jest. Po prostu ja mówię bigos. Wpieprzyli wszystko. Trochę skakanki, trochę płotków. Zrobili mish-mash. Więc nie ma techniki. Drugie. Środowisko. Często się obserwuje, że jest 10 dzieci w rzędzie. Albo 11. No to jedno dziecko ćwiczy, 10 odpoczywa. Tak czy nie? To 40-minutowa lekcja WF-u. Ile trwa lekcji? 4 minuty. No 4 minuty dziecko ćwiczy. Czyli jakby robiło wyścigi rzędy przez 10 lat, to by robiło rok, kuźwa. Rok rozwijało kognitywy, kompetencje i tak dalej. No dramat. Poza tym czym te dzieci będą zainteresowane? No niczym. Na pewno nie udziałem, jeżeli coś. I tak dalej. Trzecia płaszczyzna to jest rozumienie gry. Rozumienie gry to jest na ile ta umiejętność, która tu występuje w tym przebiegu ćwiczenia jest faktycznie realna, koszykarska, kontekstowa. Czyli na ile ona pasuje do dyscypliny. Już tak mówię najprościej. I czwarty poziom to jest psychopedagogika. To jest królestwo. Co mam na myśli? Co myśli pierwsze dziecko? Znaczy pierwsze. Pierwsze biegnie, stój. Teraz rewelacja. Co myśli drugie dziecko? Ja mam 5 tysięcy różnych dzieci rocznie. Przykłady to już zanim się zacznie to wiem. Co myśli pierwsze dziecko? Pierwsze na starcie, bo pierwsze po biegu. Już porównywanie. Ale tak, bo już pani porównywała. Jak ty się uczysz? Robimy to trenersko. Ty, ćwiczymy tyle co wszyscy. Tylko ty nie umiesz rzucać. Wszyscy umieją, nagle ty nie umiesz. No i już dziecko się porównuje. Niestety. Pierwsze dziecko jest właśnie w tym pobudzeniu, które się nazywa lęk katastroficzny. Czyli momencie, co będzie za 15 sekund. Zakładając, że za chwilę moja kolej. Stoję pierwszy na starcie. Emocje strachu i lęku. One są... Pytanie. Wbiegł tygrys tutaj do sali. Ja się boję, że on mnie je, czy on mnie zje. Czyli emocja jest uzasadniona w przyszłości. Czyli dokładnie ja stojąc na starcie wiem, że za chwilę moja kolej. Co się wydarzy. To jest dokładnie to samo, kiedy szef was woła do gabinetu, a ty masz złapać drzwi, klamkę otworzyć. To jest to samo, jak trochę przeszarzowałem na rance i przychodzi rachunek. I muszę go otworzyć. To jest przydatne w życiu, słuchajcie. My się spotykamy cały czas z tymi lękami. Co za chwilę będzie. Drugie dziecko co myśli?
I to znowu kontekst rodzica dorosłego itd. To tylko pokazuje, że myślimy inaczej od dzieci. Drugie dziecko jest w planowaniu. Ma 30 sekund i on patrzy. Aha, lepiej z lewej strony. Aha, lepiej z prawej. Aha, lepiej wyżej, niżej. Mamy przewagę, mogę zwolnić. A to nie jest plan? No tak jest w jakimś sensie. Rozumiecie, dziecko jest w planowaniu. Trzecie dziecko na chwilę zostawię. Przybiega dziecko pierwsze. Co czuje dziecko pierwsze, które przybiegło? Ulga. Nie podoba mi się to słowo, ulga. Poczekaj. Kto miał kiedyś remont chaty przez miesiąc, tynki, kurze itd.? No i po miesiącu kobitka siada sobie na nowej sofie, kanapie, rogówce, siedzi, kawusia. Widzisz? I naraz. Warto było. Czyli satysfakcja. Jeżeli treść była źle zrobiona, no to satysfakcji nie będzie, więc trener spieprzył, bo stworzył złe środowisko, poziom drugi. Stworzył złe środowisko, dające krzywdę dziecku, a nie satysfakcję. I co się dzieje, jak usatysfakcjonowane dziecko staje się tym trzecim? Czyli co się dzieje, jak już piję kawusię, biorę telefon i mówię, Jolka, ty też sobie taki remont zrób. Czyli zaczynam, ja ci pomogę, zaczynam wspierać innych. I to jest psychopatagika. Jeszcze na sekundę przy psychopatagice chcę wam coś pokazać. Minus 6 jak Jolonia Białystok, byliśmy teraz na szkoleniu, cały dzień pracowałem na dworzu z grupami. Grali sobie tam jakieś bramki, jakieś tam 4x4 sobie grali, nie? Jakieś coś grali. No i tu byli zmiennicy, tu byli zmiennicy. Po pierwsze, technika. Czy była utrzymana, czy grali jakąś tam umiejętnością? Nie chcę oceniać na tą porę. Druga, środowisko. Czy ta gra była intensywna, czy raczej nudna? Nie, nie oceniam. Rozumienie gry. Czy występowały tutaj warianty taktyczne? Nie oceniam. Czwarte, psychopedagika. Patrzę na tego chłopaka, tu, i mówię, on stoi, nie? Stoi. Pytam się tych trenerów, 8 trenerów za mną łaziło. Pytam się, chłopaki, co on teraz myśli? Wszyscy trenerzy zgodni jak jeden mąż. No, zimno mu. No, ale zgodzicie się? Minus 6, gość stoi i słuchajcie, oni powiedzieli zimno mu, a gość tak. Czyli się rozgrzewa, nie? No i teraz, gdzie on jest myślami w treningu? To, co mówię, rozgrzewka mózgu. Gdzie on jest myślami w treningu? No nie ma. I zaczął robić to. Pytam ich drugi raz. Chłopaki, co on jeszcze myśli? A oni mówią, no kuźwa, żeby trening się skończył i poszedł do domu. Ja mówię, dokładnie. Czyli ty, trenerze, wygenerowałeś środowisko, w którym rodzic płaci za to, żeby jego dziecku było zimno i żebym miała myśl jak najszybciej wrócić do domu. To jest psychopatologika. Ale to było nic. Drugi stoi tu. Drugi stoi tu. Szczupły chłopiec, to było u 14. Szczupły chłopiec i stoi tak. Nie, ale patrzycie płytko. Stoi tak. Mowa ciała wskazuje jedno. Smutek, rezygnacja, żal. Mówię do trenera, trenerze. Musiałem tak powiedzieć do niego, bo by myślał, że jest trenerem. A jeżeli nie zadbał o dwóch dzieciaków, to to jest trener? I mówię, kto widział co było w poprzedniej akcji? A gościu, no co było? A ja mówię, to ja wam powiem. Ten chłopiec z poprzedniej akcji grał z tej strony. Tu był lewy obrońca, najsilniejszy koń w 14, bary takie. Chłop mnie by zdemolował jakby nie wpadł. Ten podjął grę jeden na jeden. Ten go skasował, kopnął w dupę i wypchnął z boiska. Przesadzam, kopa nie było, ale tak go potraktował, że ten chłopak na zmianie był tylko z jednymi myślami. Obym nie wszedł, bo stracę, spieprzę, poniży mnie drugi raz i tak dalej. To znowu, kto pozwala na to, że młody człowiek wraca z treningu poniżony? Od razu trener od psychopedagiki, jakby to był poziom, to powinien wpłynąć mu zadaniem. Słuchaj, apozycyjność, wejdź do środka, oddaj strzał z daleka, przypilnuj w obrony, daj wsparcie komuś. Wiedza trenerska olbrzymia tutaj. Ja mam taki problem dzisiaj w komunikacji z trenerami, że ja nie mogę... Nie umiesz z nimi rozmawiać tak o niczym. Bo jak ja wchodzę i widzę, to ja już muszę powiedzieć. I później mówią, że ja jestem za bardzo bezpośredni? Mam cię chwalić? Tak sobie wybrałem trenera, bo to nie oni, tylko tak... No nie, stary, albo robimy to, co robimy, rozwijamy dzieciaki, albo rekreację. To zapłać prezesowi, że możesz przyjść w takim układzie. I rodzicom wszystkim. Nie o tobie. To jest ta psychopedagika. Wracam do tego wyniku w dwóch rzędach. Oczywiście dzieci chcą wyniku, bo wy już ich tego nauczyliście. I ten trener, jak weźmie drugoklasistę, nauczy w dwa miesiące, że musi być wynik. Wytresuje go, dzieciak przyjmie wszystko. I tylko tak będzie myślał. Idę dalej. Mam wyścigi rzędów. Jestem na jednej akademii, gdzie uczy się przyszłych pedagogów. No i środowisko, studentki ćwiczyły, studentka prowadziła, czyli środowisko w ogóle nierealne do tego, co spotka w murach szkoły. No i była dydaktyczka. No i studentka poprowadziła, podchodzi do dydaktyczki. W ogóle nie oceniałem tego. W ogóle. Bo mówię, szkoda tam w ogóle czasu myśleć. Tutaj młoda laseczka taka, powiem wam, że hej. A ta też kiedyś była laseczka, dydaktyczka. To już mówię, będę miał kącik babsko-babski. Popcorn, będą emocje. I studentka przychodzi. Skończyłam tego. A dydaktyczka. To jest skończone? Pani sobie żarty robi? Za dwa miesiące będzie pani dzieci uczyć w szkole z takim czymś? Przecież to jest niedopuszczalne. I jedzie po niej tam. Mówię, no to pedagogika wstydu już jest grubo. Jem ten popcorn dalej. Koleżanki podpowiadają. Wynik. Wynik. Ta szybko się kapnęła. Podbiegła i mówi tak. Drużyna A. Dwa punkty. Wraca. Dydaktyczka mówi, co to jest skończone? Żarty pani sobie robi? I kolejne tam historie, nie? A ta się szybko sama zrozumie. A nie, dydaktyczka mówi, jak to? A te dzieci gorsze? Co one nie biegły? Pani ich nie docenia. Co to za pedagogika? Ona się kapnęła. Mówi, drużyna A. Dwa punkty. Drużyna B. Jeden punkt. Wraca. Dydaktyczka mówi, no z bólem pani zaliczę. Tam koniec historii. Wychodzę stamtąd. Siadam na ławeczce. Łzami leci. I mówię, mać ile to jeszcze będzie trwało? Wiecie co się dzieje w takiej sytuacji w dzieciach? Jestem rząd B. Jeden punkt. Tu trener jest rząd A. Dwa punkty. Tomek słyszy, że... Uwaga! Drużyna A. Dwa punkty. Drużyna B. Jeden punkt. Co? My nie mogliśmy wygrać, bo mieliśmy Staśka. Ja cię tak dojadę w szatnię, chłopie. Odechcę ci się w ogóle z nami ćwiczyć i tak dalej. Nie ma. Przecież się przegraliśmy, chłopie. Ja mam dwa telefony dziennie trenerów z Polski. Jeden mówi, jestem z Warszawy, nie mogę powiedzieć z jakiego klubu, ale mam prośbę. Pytanie. Nie mogę z jakiego klubu powiedzieć z Warszawy. I mówi, bo mi się biją w szatni. Ja mówię, człowieku, nie rozumiesz, że ci się biją... Ja już czasami nie mam cierpliwości, czasami z nimi sobie pogadam. Człowieku, nie rozumiesz, że to co się wydarzyło w szatni jest odbiciem twojego działania z treningu? Dalej. My nie mogliśmy wygrać, bo oni mają Kubę. Kuba wiadomo, że jest najszybszy. Po co w ogóle ćwiczyć mam, jak oni od razu wiadomo, że byliby wygrani. Dalej. My nie mogliśmy wygrać, bo mieliśmy czerwoną piłkę, oni zieloną. I milion wymówek powstaje, milion wszystkiego. Bo komuś się zachciało rozliczyć dzieci w drugiej klasie podstawówki i w każdej następnej i tak dalej. To o tym wyniku. Dobra, bo muszę pędzić dalej. Komunikacja. Mówiłem, że o komunikacji. Powiem, chociaż telefony komórkowe jeszcze mieliśmy zrobić. Chcecie o telefonach? Dlaczego to wygrywa ze wszystkim innym? Bo to się dzieje. Ale on ma wszystko. Ale... Trochę tak. I się świeci. Piramida ma słowa, o którą pytaliście lekko. Jeszcze na razie nie potrzebuję. Pierwsza sprawa to jest byt. Byt, potrzeby fizjologiczne. Czy rolą rodzica jest ubrać dziecko? Nakarmić? Dać dach nad głową? Koniec, kropka. Byt musi być. Drugie, bezpieczeństwo. Bezpieczeństwo. Co mówi babcia 90-letnia do swojego 65-letniego syna? Pierwsze zdanie. Bo się przeziębisz. Czyli dba o jego bezpieczeństwo. I co jeszcze? Głośno. Jesteś głodny. No, czyli babcia dba o byt. I tu, bez względu na to, ile jest różnicy wieku, mama będzie kochała dziecko tak samo, jak będzie na rękach i później jak będzie miała 65 lat itd., itd. Ten układ bezpieczeństwa i bytu jest podstawą w układzie masłowa itd. Kolejne piętro w drodze do spełnienia to jest przynależność. I tu rola rodzica jest następująca. Jeżeli dziecko, rodzic nie zapisze do kultury fizycznej, do kultury sztuki, do harcerstwa, czyli wszędzie tam, gdzie dziecko staje się nowym, czyli odczuwa pewne rzeczy, przeżywa pewne rzeczy i staje się nowym, to ten rozwój dalej nie nastąpi. A inaczej, dziecko znajdzie sobie samo przynależność. Gdzie? Ciemna strona internetu, gang, sekta itd. Znajdzie sobie przynależność. Inną patologiczną sytuacją jest wtedy, kiedy mama chce być koleżanką. Czyli ona chce zagwarantować tą przynależność, bratniość. Oczywiście to nie ma nic wspólnego ze wspieraniem się nawzajem itd., ze zdrowymi układem, ale tu mówię o toksycznej relacji. Co jest dalej dla człowieka ważne? Ważne jest uznanie. Czyje uznanie jest ważne? To już mówiliśmy. Nie, że mnie ktoś chwali, tylko sam się mogę pochwalić. Robię coś dla siebie, to mi daje największą satysfakcję. Zawsze będę pracował lepiej, jak sam mam coś do zrobienia niż jak ktoś mi każe. Tak samo w trenowaniu, jak będzie trener kazał, to dziecko będzie odtwarzał, a nie tworzył. Uznanie. Co trzeba zrobić, żeby zdobyć uznanie własne w tej kulturze fizycznej, harcerstwie itd.? Jeżeli dobrze podam, mogę zdobyć uznanie? Jeżeli minę 1 na 1, mam uznanie? Jeżeli walnę trójkę z rogu, mam uznanie? Czyli każda pierdoła w tym sporcie daje dzieciakowi zadowolenie z siebie. Tak czy nie? A co trzeba zrobić w grupie nieformalnej, ciemnej stronie internetu, żeby zdobyć uznanie? Jakiś gruby temat, nie? Krzywdę, hejt itd. Ja już mam dość stop zwolnienia z wefu i hejtowi w internecie, jak jest 15% dzieci. Dać dzieci na sport. Wtedy tego nie będzie, bo dziecko będzie zadowolone z siebie, bo kopnęło, popływało, bo zatańczyło. Wszystko. Co jest wyżej? Piękno. Piękna akcja, ale granie, ale wszystko. Rozumiecie, piękno w kulturze fizycznej. Kiedyś się chodziło jak do teatru. Siedzieli, wiecie, tego, garnitury i podziwiali tych atletów, naszych olimpijczyków itd. Po tej stronie piękno zaczyna być czarne, czyli mroczne. Kolejne? Samorealizacja, samostanowienie, samopochwała i wszystko, co robimy wedle własnego planu, wedle własnej oceny, wedle własnego spełnienia itd. Na górze jest transcendencja, czyli stan, w którym jesteśmy w pewien sposób momentami ponad ludźmi. Tu psychologia sportu bardzo fajnie o tym traktuje, kiedy sportowiec pracuje nad sobą całe życie, rozwija się po to, żeby poczuć ten stan boskości pewnej, tego rekordu świata itd. To jest ta największa rzecz. A to jest ciekawe, że sportowcy często płaczą po takim Mistrzostwie Świata. I to nie są łzy radości. Wiecie, to też sprawdzone jest. To nie są łzy radości z poziomu mózgu. To są łzy cierpienia. To jest, że coś się skończyło, nie będę mógł dalej w pewien sposób i to, co doprowadziło mnie do tego, to nie była bajka. To były lata trudów. To ciekawa rzecz. No i teraz, dlaczego przegrywamy z telefonem? Badania. Dlaczego na pierwszym miejscu dziecko wybiera telefon? Co daje telefon na pierwszym miejscu dziecku? Telefon, Minecraft, ten Fortnite. Dlaczego dziecko wybiera to tam? Dopamina jest efektem czegoś. Słuchaj, w World of Tanks widziałem gościa, które leciały takie, że nie wiem, to nie wiem, czy to jest rozgrywka, że gość w takim gniewie tam siedział, bo go postrzelili goldem jakimś, czy coś takiego mówił. No jaka rozrywka, jak gość przemocowo się traktował. To daj mu bić, ale patrzcie, to jest fajne. Gość, który przychodzi takie bojce, nie wiadomo, czy jak prąd kiedyś wyłączą, to nie weźmie bić i będzie się napieprzał, żeby też poczuć tę dopaminę. Przesadzam. Dlaczego dziecko... To nie jest jeden z pierwszych czynników, ale oczywiście tak. Wybrać słabe rzeczy, wygodne mózg, lubi lenistwo zdecydowanie. Nie, zobaczcie, widzimy zjawisko, ale nie znamy. Dziecko wybierze to, bo tam decyduje samo. To on decyduje, które diamenty przerzuci w górę, w dół, niebieski, czerwony itd. To on decyduje w Minecraft'cie, czy wybuduje chatkę, czy tunel, czy drzewko. To on decyduje w Fortnite'cie, czy biegnie w prawo i w lewo. Ten telefon daje samorealizację, samostanowienie. Ja na obozach bardzo często staję za plecami dzieciaka i mówię, ty zadzwoń do mamy. Nie, bo nie muszę pograć. No i gość gra w diamenty, a ja mówię, niebieski do góry, a on... Ja mówię, czerwony w dół. On już taki oburzony. Mówię, niebieski w lewo. Przestanie mi trener podpowiadać? No bo tu on rządzi. W domu nie rządzi. Tylko obowiązki, tylko... I słyszysz zaraz. Drugie, dlaczego dziecko wybiera to. Bo ma odczucie postępu. Czyli każda gra dzisiaj zaraża dziecko, że 10 leveli przejdziesz w pół godziny. Czyli cię napieprza bojcami monety, gwiazdki itd. Bonusy, że on widzi, że jest zadowolony z czegoś. A dobrze wiemy, żeby zdobyć uznanie, nauczyć się czegoś w sporcie, czy czymkolwiek, pisać, czytać, liczyć, potrzeba czasu i wysiłku. To jest forma nagrody jakaś tam. Taka właśnie zewnętrzna, najsłabsza w tym wszystkim. Trzeci poziom, dlaczego dziecko gra. Boże. Jeszcze żadna grupa nie zgadła. Nie, to zaraz. Nie zgadła, nie odpowiedziała. Bo przegrywa. Pedagogicznie porażka jest silniejsza od zwycięstwa. Co mam na myśli? Algorytm aplikacji jest zrobiony tak, że gram, gram, gram i naraz przeszedłem 10 planszy i jedenasta plansza mnie nie puszcza. To jest fakt grania z kimś lepszym. Dobrze, że rozszerzasz itd. Tu idę w układ prosty, taki wiesz, algorytmu. Dzieciak gra i w pewnym momencie przychodzi jedenastą planszę i gra go nie puszcza. No to on próbuje drugi raz. Nie wychodzimy. Trzeci raz. Czwarty. Zajmujemy to jakąś chwilę. No i mama krzyczy, tam trzeba do szkoły. Gość odkłada telefon. Idzie robić swoje obowiązki. Gdzie jest jego umysł? Widzicie jakie to łatwe teraz? I on wraca. Układ czasowy gry przepuścił go. Naraz jest ta euforia. Ale to było łatwe. Ale jestem zdolny. Odczułem postęp. I trzyma go. Przecież gry się dzisiaj nie kończą. One mają dziesiątki tysięcy poziomów po to, żeby trzymać mózg tutaj. Czwarty poziom to jest poczucie bliskości. Czwarty poziom to jest poczucie pozornej bliskości. Czyli dzisiaj w ogóle knajpy umierają, prawda? Nie ma dyskotek i tak dalej, bo ludzie dzisiaj mogą zadzwonić w każdy moment do kogo chcą. Dobry knajp. No tak. Ja cię muszę na pomocnika wziąć. Tak na poważnie. Poczucie bliskości pozornej. Mamy po dwa telefony i tak dalej. Dużo się dzieje. I to to daje właśnie. I to się wiąże też z tym zainteresowaniem w czasie. Do komunikacji teraz idę. Są cztery rodzaje komunikacji. Pierwszy poziom komunikacji to jest komunikacja intropersonalna. To są dialogi wewnętrzne, to jest trening wyobrażeniowy i tak dalej. Nie rozwijam. Druga komunikacja to komunikacja interpersonalna, czyli międzyludzka na poziomie werbalnych 30% i niewerbalnych 70%. Bogdan dzisiaj dokładnie poczuł różnicę, jak się prowadzi trening słowami, a jak się prowadzi czynami. W ogóle oto ja wam powiem mój taki przykład jako wieloletni asystent profesora Chucińskiego. Na jednym z kursów w koszalinie licencyjnym była grupa taka i młodzi zawodnicy, trenerzy tacy jak tu chłopaki i ekstraklasa chłopaki i nauczyciele i trenerzy i sympatycy sportu. Taka grupka. I profesor mówi Tomek poprowadź lustro. Lustro to jest takie proste ćwiczenie, takie treserskie, fajne. Trzymam piłkę i każę wam robić w prawo to w prawo, w lewo to w lewo, w przód w tył i tak dalej. Mówię lustro mam poprowadzić, ja tutaj gwiazda polskiej koszykówki i tak dalej.
5 tysięcy razy robiłem to już wcześniej i 5 tysięcy razy ktoś na mnie to robił. No i tak mówię, uwaga lustro. No to wszyscy się tak ustawili. No i ja z nimi prawa, prawa, lewa, lewa, przód, tył i tak dalej. Profesorze skończyłem. Profesor tak patrzy. Daj piłkę. Wziął piłkę. Wstanął. Prawie okulary. A wszyscy, 20 ludzi tak, przy mnie stali tak. I nagle to. Układ nerwowy im się tak trząsł. 70-letni profesor przegonił ich tak w każdą stronę. A ja stałem z boku i mówię, Tomek, durniu ty. Ty chcesz być trenerem, a ty lustra nie umiesz poprowadzić. Ty nie umiesz lustra poprowadzić. Niestety takimi trudnymi, kieruję to do młodych trenerów, takimi trudnymi momentami tylko jesteś w stanie zrobić skok. Bo na razie nie macie ani wykształcenia, ani doświadczenia, ani wiedzy. Nie macie nic do tego, żeby te rzeczy przeżywać. Im więcej razy w lampę będziecie dostawać, tym może ta refleksja przyjdzie szybciej. Jako ta porażka właśnie. Chociaż tu wykorzystałem moment. Bo uciekli, nie mieli przyjść do mnie na zebranie, nie przyszli. Idę dalej. Trzeci poziom komunikacji. Komunikacja pośrednia. To jest komunikat pośredni. Co oznacza? To jest komunikat pośredni. Co oznacza? Generalnie na lekcji polskiego jest alfabet. Na muzyce są nutki, na angielskim są słówka. Czyli nikt dziecku nie powiedział, a ono się nauczyło. To dlaczego w polskich, na halach sportowych nie ma banerów edukacyjnych z koszykówki? Żeby dzieciak przyszedł i zobaczył, jak Michael Jordan rzucał rzut wolny z opisami. Z naszych czasów były te takie plansze. A wiesz, zgadza się, niemieckie porno takie. Tu długo z tyłu, tutaj te. Ale wiesz, że to było dobre, ale zobacz co było. Jeżeli to było w latach 70., bo dokładnie w 1973 roku pierwsze plansze, ryciny dokładnie, powstały, to już zdolności intelektualne były takie i potrzeba zrozumienia tego była taka. No to powiem ci tylko, że w 2017 ja zrobiłem kolejne. Najbardziej zaawansowane, współczesne itd. No niektóre organizacje nie są tym zainteresowane. Niestety, dla powszechności. Czwarty poziom to komunikacja medialna. Medialna. I dlatego nie mam fałdolców. I dolarsowo może być itd. I wszystko co dzieci usłyszą, zapamiętają. Cholernie na to trzeba uważać. Bo układ nerwowy, słuchajcie, działa tak fantastycznie, że oglądając horror, my to czujemy. Jeżeli w pile gościowi ucinają rękę, to układ nerwowy dokładnie to czuje na sobie. Jest jeden z mechanizmów, nie wiem jak się nazywa, który po prostu nie dopuszcza efektu bólu. Ale układ nerwowy dokładnie to wie. Straszne. Nie oglądajcie horrorów. Taki odwyk normalny. Która z tych komunikacji jest, ona wpływa na dziecko wielopoziomowo, a która jest najważniejsza w procesie wychowania dziecka i oczywiście młodego zawodnika. Czyli ja będę dziecku tłumaczył, że nie nalewaj kubka do pełna, bo rozlejesz. Nie słucham. Mówię ci Mariolka, ja mu cały czas tłumaczę, a on cały czas mnie nie słucha. Nie chodzi o to, żeby kubką płacić, żeby były razem, ale też pytać o jego odczucia. Pewnie, że tak. Może o coś więcej? Najważniejsze jest jego własne doświadczenie. To nawet pokazuje model Deila w formach wpływu edukacyjnego. Czyli doświadczenie własne jest wyżej cenione niż jak ktoś mi wytłumaczy. Czyli jak spróbujesz się więcej dowiesz, niż jak ja ci to powiem. Zgodzicie się. Prosta sprawa. Nie chcę w Deila teraz iść i tak dalej. Dialogi wewnętrzne są najważniejsze. Uruchomienie dialogu wewnętrznego jest najważniejszą rzeczą do rozwoju dziecka. I niestety dzisiaj te dialogi wewnętrzne cierpią strasznie. Trochę tak. Dobry kierunek. Dobry kierunek. Coś musi pobudzić ten dialog. Bardzo dobry kierunek. Ale zróbmy to tak. Dostojewski. Zbrodnia i kara. Dostojewski ma słow wygodzki. Wybitni. Oni wiedzieli co to są podstawy podmiotowości. Jak zrobić superbohatera. Jak jednostka może stanowić o sobie i rozwijać się bez końca. No ale po wojnie. Czyli Dostojewski 1895 chyba największe prace pisał. Czyli Rusy wiedzieli 150 lat temu jak zbudować jednostkę wybitną, a nam dali pedagogikę po II wojnie światowej. Wstydu, pogardy, tłumaczenie i tak dalej. Zamiast super rozwoju. No i dobra. Bohater zbrodni i kary. Zabił. Nikt go nie rozliczył. I chłop się przyznał. Tak działa dialog wewnętrzny. I teraz parę przykładów. Tomek. 10-letni Tomek. Był na jabłkach jak miał 10 lat z kolegami. Sąsiad wie, bo nas gonił. Najedliśmy się tych jabłek. Nówka elewacja. Blok wielki z płyty i tak dalej. Kreatywny 10-letni Tomek. Jabłuszko do ściany i leci. Każda litera większa od tej kartki. Drugie jabłuszko. Prawie dzieło skończone. Trzecie jabłko. Trzecie jabłko. Przykładam do ściany. Patrzę. Tata podjechał. 15 metrów dalej auto postawił. Wysiada. I patrzy się na mnie. I mówi. Tomek chodź. Czyli tak. Zbyszek. Tomek. Do Zbyszka. Tomek idzie do Zbyszka. Pierwsza myśl. Koledzy mnie zmusili. To nie moja ręka. Chciałem napisać huśtawka. Dialog wewnętrzny podpowiadał mi bardzo dużo myśli. Jaka będzie kara? Może lepiej dostać wciry? Byle nie byłoby braku wyjścia z domu. Żeby szlabanu nie było itd. Dialog wewnętrzny tak mocno pracował, że ja pamiętam jak szedłem pół godziny. Te 15 metrów. Wiadr wiały w co byłem ubrany. Staliśmy pod gruszą itd. Co powiedział tata? Podszedłem do taty. A tata powiedział. Tomek. Czemu to napisałeś? I poszedł. Ja zostałem sam. Mi było tak wstyd. Poleciałem od razu. Zamazałem to. I nigdy więcej nie wziąłem nic co by pisało po murach. A okazji było wiele. Gdyby mi dał karę w buncie natury temperamentu buntu naszego oporu kuźwa do dzisiaj bym był graficiarzem a nie koszkarzem. Potencjały nikomu nie znane. Powiem wam co się stało dalej. 3 miesiące później byliśmy na piłce nożnej więc przerwa to papierosek. Mieliśmy 10,5 roku. Kolega ukradł papieroski mamie królewskie rozdanie. Doszło do mnie. A ja mówię. Ja nie chcę. No jak wszyscy? Bo ja już wiedziałem jakie to jest odczucie. Nawet nie pomyślałem czy mnie tata złapie na gorącym uczynku. Tylko ja już sam nie chciałem tego przeżyć paskudztwa. Kolejny dialog wewnętrzny. Pierwsza jedynka w szkole podstawowej. Każdy kiedyś miał swój pierwszy raz. No i dostałem jedynkę z religii bo nie namalowałem ołtarza. Normalnie katechetka nie to była siostra normalnie zeszyt na lewej stronie kartki pamiętam że to było no i pusta. A tu dalej lekcje. Praca domowa, brak pracy domowej. No i wracam do domu. Przekazywanie informacji zwrotnej negatywnej. Do dziś ciężko mi z tym. No i teraz pierwsza myśl. No kuźwa domaluje w domu ołtarz pójdę do niej powiem Pani no przecież był! Ale mówię no u mnie to nie przejdzie. Załóżciwy. Kiedyś numer zrobiłem taki na ruskim w liceum dorwaliśmy dziennik no i chłopaki mieli same jedynki a ja miałem same trójki i oni sobie podopisywali dwuje, truje żeby cokolwiek było ja tak neurony lustrzane dorwałem dziennik i też sobie wpisałem dwie dwuje i babka do mnie podchodzi i mówi co tu się stało? za co te dwuje? one krzywe jakieś takie ja mówię to nie wiem to musiała się pomylić komuś mówię ja załóżciwy jestem na takie numery no to druga myśl no to kartkę wyrwać ale kuźwa będzie widać trzecia myśl widziałem starszy brat z żyletką tak leciutko leciutko że mazak zdrapywał no i przyszedł ksiądz po kolędzie trzy miesiące później patrzy mówi o sportowiec itd dobrze się uczy a co ćwiczy? a ćwiczy a zeszyt do religii ma? już nie miał i nie miał aż do liceum bo pieprzony dialog wewnętrzny zadziałał takie że było to emocja wstydu dalej wam powiem obóz sportowy uruchomienie dialogu wewnętrznego jest ważne wewnętrzne pobudzenie które zmienia w 2000 latach było wychowanie bezstreszowe i to było najgorsze co mogło być czyli dziecko było zastępywane we wszystkim dziecko ma przechodzić te odpowiednio stymulowane wyższe mniejsze zresztą trening sportowy i faza trenowania ta ostatnia gier ona ma stymulować górną część mózgu czyli głębokie rozumienie siebie w sytuacji trudnej i dolną część mózgu czyli rozumienie innych w sytuacji trudnej i kontrola emocji co mam na myśli przykładem wam pojawia się komu się zdarzyło pójść na wielogodzinną wycieczkę w góry do lasu taką ciężką pod górę na rysy każdemu nie jaka myśl przychodzi po pierwszych 10 minutach kurwa mać po co ja tam idę i to jest to głębokie rozumienie siebie czyli trzeba docisnąć trochę i dobry trening jest też skonstruowany w takich momentach że trener wspiera trener kreuje i trener doładuje ale później zaczyna znowu ten cykl nie o tym dziś no ale druga rzecz idę w te góry wszyscy idą no to ja dam radę czyli rozumienie innych i cała rzecz żeby to uruchomić i słuchajcie dzieciak nie przyszedł na trening o 7 rano mamy treningi na obozie przy muzyce dziecko uczy dziecko i mało lat 8-9 lat nie przyszedł na ranny trening wszyscy trenerzy mówią no pokaż teraz co zrobisz jak go nauczysz teraz prosto go nauczę nie bądźcie na treningu rano jeszcze raz nie przyjdziesz na treningu wyjedziesz szybciej niż tu przyjechałeś chłopie to jest najlepszy obóz szkolenia w kraju ty sobie takie jaja robisz nie szanujesz ani instytucji ani nic pozbawiasz się szansy albo będziesz się mnie słuchał albo nic tak nie zrobiłem no bo gość ma 9 lat no to zrobiłem drugą wersję słuchaj Janek ty z takim potencjałem przecież ty możesz wszystko zobacz mądry szybki tylko mnie słuchaj masz talent ale leniwy teraz policz codziennie rano o 7 rano pół godziny jak będziesz realizował razy 365 dni to nawet Kobe Bryant ćwiczył o 2 w nocy o 7 rano później o 9, 13, 11 treningów dlatego był najlepszy też może być najlepszy co 9 latka z suchego lasu obchodzi Kobe Bryant fałszywy autorytet i gość zacznie wierzyć że jest Kobe Bryantem a nie jest bo ja wiem że ma 0,17% a do Kobe'ego to jeszcze 1,0 no to co zrobiłem na śniadaniu z talerzem na stołówce najpierw spojrzałem czy gada z kumplami w normalnym pozytywnym atmosferze więc wszystko dobrze lekko go szturnąłem ale tak żeby było że on mnie szturnął tak że on mnie szturnął pierwszy się odwrócił ja się odwróciłem do niego i poszedłem pytanie czy on wie że ja wiem rozumiecie że go nie było na treningu wie czy nie wie a nic nie powiedziałem kto był na następny dzień na treningu pierwszy a o której 6.15 pierwszy z obozu tylko ja wiedziałem że on tak przyjdzie bo już ileś razy sprawdziłem to że tak dzieci reagują później dzieci sobie konkursy zaczęły robić 5.40 zresztą z suchego lasu był jeden trening trenerom się nie podobał wymysły dzieci u 5 rano na trening no czyli dzieci dyskusja w grupie dobra czyli on przyszedł pierwszy w dialogu wewnętrznym ja go oczywiście później zbudowałem i tak dalej czyli raz że nadrobił te treści które miał do nadrobienia ale przede wszystkim mu dałem małe zadanie żeby on miał uzadowolenie z tego treningu ale to pal licho co się zdarzyło wtedy 5 dni później odbiera go matka on z bagażami matka na drugim końcu korytarza synek, mamuś leci do mamy mama go przytula on i pyta no synek jak ci było on podnosi głowę i mówi mamu tylko raz się spóźniłem na trening rozumiecie siłę dialogu wewnętrznego ale to jest wychowanie ale może być tresura i my dorośli chcemy akcja reakcja coś się wydarzyło od razu odpowiedź nie mamy dialogu wewnętrznego i teraz wam powiem jedną rzecz nie pamiętam jak się nazywa Tomasz Zieliński kaczmarek nie pamiętam facet przerobił, przećwiczył jest jakimś pedagogiem itd 10 tysięcy dzieci z próbami samobójczymi okaleczeniami Zieliński i całe największe zło które dzieciaki spotkało między 12 a 17 lat we wszystkich przypadkach dwie części wspólne występują dlaczego to dzieci robią po co dziecko przychodzi do rodzica co jeszcze co jeszcze słuchajcie tu trzeba Piotr zmienić warunki gry w tym klubie bo wy tu wszystko macie dobrze pogładane tylko nie wiem czemu wierzycie że PZKORZ wam coś da bo pierwszy raz na 10 tysięcy szkoleń ktoś od strzała powiedział dobrze a trzy osoby jeszcze to pociągnęły dobrze wiecie co trzeba zrobić a wchodzicie w środowisko gwałtu mówię o lidze że na siłę dzieci trzeba zebrać na mecz że później trzeba i później przegrają dzieci itd itd albo wygrają to przez pół sali biegniesz klaskać trenerowi a jak przegrają to głowa w dół zróbcie inną formę żeby dzieci grały ze sobą bez instytucji wymieniały się całodzienne turnieje itd będzie ruch, będą emocje, będą te same umiejętności wszystko będzie będą relacje bo jeszcze poznają innych nie będzie takiego że ty grasz 2 minuty ja 40 i masz do mnie pretensje ale jeszcze bardziej rodzice ze sobą i do trenera że on zdecydował odpowiedzieliście na najważniejszą rzecz dziecko przychodzić do dziecka nie po radę nie po rozwiązanie tylko żeby zostać wysłuchane te dzieci z próbami samobójczymi mówią bo nas nikt nie słucha a drugie bo nam każdy mówi co mamy robić ostatnio afera we Wrocławku taka też tam konsultowałem bo jest tam że kupili zagranicznych trenerów po 5000 euro zapłacili tym trenerom gość zaczął robić sport na 16 latkach tym samym odpalił 20 ludzi do grupy B no to tych 20 ludzi przeszło gdzieś tam coś zadyma jest handel dziećmi artykuły o co tam chodzi chodzi tam o to że się okazało że te 16 latkowie w pewnym momencie powiedzieli my już nie chcemy grać w koszykówkę robimy to dla rodziców to też jest coś nie tak bo rodzice nam każą oczywiście w dobrej wierze nam każą bo wy wiecie że sport rozwija o co w tym wszystkim chodzi mówimy o odpowiedzialności etymologia słowa odpowiedzialność od to jest taki przedrostek od to znaczy że ty rodzicu masz się odsunąć wy nie chcicie trenera który mówi wam waszym dzieciom jak mają zrobić ja byłem takim trenerem dziecko przychodziło ja mówiłem tak w prawo w lewo prosto krzywo wyżej niżej taka zagrywka wszystko im mówiłem wiecie co było po 3 latach wszystkie dzieci były moim klonem dostały sufit Tomka Wilczewskiego bo razem z moimi komunikatami przeszły emocje nastroje niepokoje zainteresowania chęci rozterki strachy lęki wszystko dzieci po 3 latach tak jak już ustaliliśmy że dziecko odbija przykład który mu się daje a zakochane w trenerze były bo trener wsady robi może pewnego mentoringu uzupełnienia bo w domu mama mi tylko każe a tu mogę biegać uczyć się i tak dalej więc na treningu jest lepiej niż w domu i tak dalej zrobiłem klony postawiłem sufit swój zamiast uruchomić dzieci do wyższego poziomu i teraz od to znaczy odsuń się żeby dziecko powiedziało dziecko ma sobie samo powiedzieć czyli ja rodzicom zawsze mówię taką rzecz przychodzi do ciebie dziecko pierwsze co cię może uratować to że powiesz ok rozumiem bo rozumiem daje ci przede wszystkim połączenie że jesteś w temacie i czas żeby dziecko ci powiedziało więcej ty nic nie rozumiesz i tak dalej no to jest też dla ciebie dobra informacja bo ty widzisz że sprawa jest poważna wtedy mówisz słuchaj powiedz mi więcej zobaczcie jak ja akcentuję jak zmieniłem w ogóle ton głosu powiedz mi więcej bez oceny tam było i dziecko zaczyna mówić później następuje refleksja i dziecko samo znajduje odpowiedź samo swoją do końca życia uruchomienie dialogu wewnętrznego i końcówka sieci czyli duplikowalność tego że dziecko potrafi sobie samo powiedzieć a dzisiaj niestety dziecko jest zastąpione we wszystkich i niestety obraz pokazują ci młodzi sportowcy obraz odbicia rodziny i jeszcze jedna rzecz tak na koniec bo nie chcę wam przedłużać bo jest dobry moment żeby tak naprawdę przeżyć tą refleksję wiecie w tym momencie co zrobić żeby uruchomić potencjały
do waszych dzieci. Obojenie czy to są maluchy, czy to są starsze dzieci itd. Na każdym etapie da się popracować i da się wpłynąć i rozwinąć. To nie jest tak, że pewne rzeczy się skończyły. W dużej mierze trudniej będzie, tak jak z tym szpagatem, ale się da. Do najmłodszych. Twórzcie społeczność. Bo wasze dzieci tworzą między sobą, w drużynie, w kolektywie itd. Tak jak nasze dzisiejsze spotkanie, pozytywne zaskoczenie, że tyle osób przyszło. Twórzcie społeczność wsparcia wzajemnego, bo wasze dziecko w pojedynkę nic nie zrobi. Ono w pewnym momencie będzie musiało iść do pracy z innymi, może nadzorować kogoś, może pracować pod kimś. Będzie cały czas w drużynie. Pozwalajcie dzieciom przeżywać swoje sytuacje. A wszystkie tematy konsultujcie z trenerami jako wsparcie, bo ani trener nie da sam w pojedynkę radę, ani wy. Dzielcie, wymieniajcie się tymi informacjami. Zawsze wierzę o to, że dziecko potrzebuje ruchu, rozwoju własnego, imperializmu, przeżywa swoje emocje, bo to daje mu rozwój i potrzebuje innych dzieci jako odbicie, prawa półkula. Dziecko odbija najczęściej drugie dziecko. Nie ma połączenia z dorosłymi. Mimo, że byśmy tak bardzo z całej miłości chcieli, to tego połączenia nie ma. Musimy być w pewnym momencie sprytni, tak jak powiedziałeś, cwani, żeby stworzyć dziecku prawidłowy rozwój społeczny, życiowy. A ta koszykówka jest tylko narzędziem do osiągania tego. Jest wsparciem waszych działań domowych. Jak najwięcej tych obowiązków zawodniczych przenoście do domu. Bo to wy macie łatwiej też, bo wasze dziecko jest w kontekście sportu. Jak uczycie geografii, to uczcie przez drużyny, bo wtedy się zainteresuje. Stolica Europy? Po co mi stolica Europy? Ale jakie kluby tam grają, to już będzie ciekawe. Bo może stworzy się wizja, że kiedyś pojadę na mecz, to tam, to tu. Słuchajcie, jesteście wspaniałymi rodzicami, bez dwóch zdań, ale praca i wyrzuty sumienia, które dzisiaj powstały i refleksje zobowiązują. Zacznie być niewygodnie. A najtrudniejsza u rodziców jest jeszcze odporność i wytrzymałość emocjonalna. Odporność do tej pierwszej reakcji. Dziecko do mnie przyszło, a ja od razu bym chciał zadziałać. Albo opieprzyć, bo coś źle zrobił, albo uratować, żeby źle nie zrobił itd., itd. Wiecie, po co ostatnie zdanie? Wiecie, po co dostaliście dzieci? Żeby się czegoś nauczyć, a nie żeby uczyć dzieci. Bo to dzieci mają potencjały 98% we wszystkim. One wam pokażą jak będzie życie. Na 2030 rok, jak chcecie mieć dziecko sukcesu, to potrzeba zmian. Taka kompetencja będzie potrzebna, czyli adaptacja do zmiennego środowiska, obrona swojej autonomii, czyli dziecko takie, można powiedzieć, uparte, że jak coś zrobi, to ma to zrobić. Nawet jak się śnieg nie lepi przy minus 10, bo każdy wie, to on ma iść i próbować lepić bałwana. I najpierw odmarzną mu ręce, bo będą wilgotne, ale kulka się ulepi, a później będzie z pryskiwaczem do kwiatów od mamy próbował, żeby się ulepiło. I po 3 godzinach przyjdzie ziemnięty i powie, kurwa nie lepi. Ale ma do tego dojść. Jak będzie chciał pojechać rowerem 75 km, wiadomo, że mu się nie uda, możesz wiedzieć, że mu się nie uda, na 55 masz go odebrać, ale ma spróbować. Oba przykłady to o mnie. Obrona swojej autonomii. Nie dać tego stłamsić, ani szkole, ani nigdzie. Trzecie, rozumienie siebie i innych, inteligencja emocjonalna. Odczuwanie potrzeb drugiego człowieka. Dziecko ma to naturalnie, później jest zabijane przez pieprzony egoizm i materializm. Czwarta, ostatnia potrzeba, prośba zwrócenia się o pomoc. Macie dziecko, które potrafi przyjść i powiedzieć, pomóż mi, zróbmy to we dwóch, a wy czasami musicie to zainicjować, nauczyć. Mama ma podejść do córki i powiedzieć, córa, wiesz co, bo ja bym zrobiła karpatkę, tylko nie wiem jak. I już ona, mamo ja sprawdzę w internecie, no to już masz prawie blachę w cieście, znaczy w piekarniku. Rozumiecie? Bo poszedł pierwszy impuls, krok. Proszę o pomoc. Te cztery rzeczy, jak wypielęgnujecie, to będę najsłyszszym człowiekiem na świecie. Dziękuję.
