Na siebie tutaj bym starał się. Ale nie, jeszcze, jeszcze, bo Tomik się generalnie nie chwali, więc ja powiem. Jest wykładowcą akademickim, pedagogiem, trenerem śledczym klasę przy koszulce szkołatora, dlatego mu były koszulki. Nauczyciel szkoły podstawowej, był zawodnik 10 lat, trener koszulki młodzieżowej, kreator materiału pedagogicznego, specyfikowany wykładowca, szkołator z 20 podręczników, wykładowca programu, jakbyśmy do 14 mówili, ale są już. Proszę bardzo. Dziękuję, że mogę z Wami być, to po pierwsze. Po drugie, będę nagrywał cały materiał, żeby Wam później wysłać, bo faktycznie nie mam slajdów, nie umiem zrobić, nie jestem taki doskonały jak na tej kartce. Może też nie mam czasu, nieważne. Wyślę Wam te wszystkie materiały, czy będziecie chcieli z tego korzystać, tak jak Grzegorz mówił, to będzie Wasz wybór, Wasza decyzja. Czujcie się tutaj fajnie, kiedy potrzebujecie wstać, wyjść, cokolwiek zrobić własnego, to zróbcie to bez żadnego zgłaszania czy skrępowania. Jest to czas dla Was, który z naszej perspektywy chcielibyśmy być, żeby był najlepszy. Czym ja się zajmuję? Ja się zajmuję dziećmi. Ja już nawet nie lubię dorosłych. Nie lubię dorosłych z poziomu tego, jakie mają przekonania, poglądy, jak mało mają samodoskonalenia, kreatywności i tak dalej, i tak dalej. Wolę naprawdę te dzieciaki. Tych dzieciaków mam około 5000 rocznie różnych. Oczywiście nie są to takie przypadki często trudne jak u Was, w które wchodzą z jakąś silną emocją i są duże problemy z tym związane, ale też łatwo nie jest, zwłaszcza przy tej różnorodności. Te dzieciaki mam od 6-latków do 22-latków, bo to dalej dzieciak. Zresztą 40-letni facet to chyba też dalej dzieciak i to spróbuję dzisiaj udowodnić. Więc trochę tego jest. No i dlaczego mi się udaje, tak powiem, za siebie? Bo ja już myślę tak jak oni. Dość dużo widziałem tych przypadków. Przede wszystkim przeszedłem pewną przemianę po tym, jakim byłem nauczycielem, trenerem, treserem. Potrafiłem gwizdać dzieciakowi do ucha i wszyscy jeszcze po plecach mi brawo bili. Tomek, Ty masz pogłos. Tomek, Ciebie to warto. Ciebie co te dzieci się słuchają. Tak kiedyś było, bo nie umiałem inaczej. A skąd miałem umieć? Przecież skończyłem takie same szkoły jak Wy, takie same kursy jak ci, co dzisiaj kończą. Obcowałem z takimi samymi ludźmi, którzy mieli na mnie wpływ jak Wy. No ale był moment w moim życiu, kiedy na mojej drodze stanął profesor Tadeusz Huciński, który też nie był, można powiedzieć, najlżejszej ręki nie miał. Zresztą jego natura temperamentu wszystkich kazała walić dechom. W cudzysłowie tą dechom. Ale generalnie chodziło o refleksję. I refleksje przyszły. Profesor nie żyje, a gdzieś tam dalej to jego dziedzictwo niosę. A czym się interesuję? Niczym tak szczególnym. Ale coś Wam chcę powiedzieć. Trochę będzie o neurobiologii, trochę będzie o psychologii, trochę będzie o pedagogice, trochę będzie o wpływie, trochę będzie o komunikacji. I co sobie z tego wybierzecie to Wasza sprawa. Trochę o naturze. Osiem miliardów ludzi na tej planecie jest wcześniakami. Wszyscy jesteśmy wcześniakami. Powinniśmy się rodzić osiem miesięcy później. Po to, żeby układ nerwowy dojrzał w najlepszych warunkach jakie są do tego stworzone. Czyli brzuch mamy jako układ, tam jest ciepło, nie trzeba oddychać, jestem odżywiony, nie muszę nic, tylko mogę rosnąć. W dziewięć miesięcy z niczego tworzy się, ale teraz pospadłem, jak z niczego? Z miłości tworzy się istota. Mimo wszystko rodzimy się z mózgiem prenatalnym. Tak wygląda połączenie neurosynaptyczne dziecka, które ma miesiąc, które już miesiąc żyje. Nie mogło być inaczej, bo gdybyśmy się rodzili z w pełni wykształconym mózgiem, czyli to co ma pięciolatek, bo pięciolatek ma pełni wykształcony mózg, tak jak mówiłem, osiem miesięcy dłużej w brzuchu mamy byśmy musieli być. Ale nie możemy być, bo żadne drogi rodne mamy by tego nie wytrzymały, generalnie byśmy zabijali swoje matki. Czyli matka natura nas stworzyła do tego, żebyśmy wyszli o odpowiedniej porze. Czyli mamy tak, dziecko w wieku jednego miesiąca, tu dziecko w wieku pięciu lat. Cztery lata zajmuje to co mogłoby zająć w brzuchu mamy ten kawałek czasu. Teraz wam namaluję mózg czternastolatka. Mózg czternastolatka wygląda tak. To jest połączenie neurosynaptyczne. Czyli generalnie ten młody osobnik skończył swój rozwój. Teoretycznie nie, bo ile potrzebuje czternastolatek normalny kalorii dziennie? Pewnie dwa, dwa i pół i tak dalej w tym przedziale. Ile sportowy czternastolatek by potrzebował? Tak, trzy i pół tysiąc więcej. To nie chodzi naprawdę o szczegółowe liczby. Ile potrzebuje himalajista, który wchodzi na ośmiotysięczniki? Osiem nawet. A ile potrzebowałby czternastolatek, żeby rozwijać się jednocześnie kognitywnie, czyli w układzie sprawności funkcjonowania jego mózgu i jednocześnie fizycznie? Zobaczcie, sto tysięcy lat ewolucji. Z poziomu przetrwania, co jest dla czternastolatka ważniejszego? Być mądry czy silny? Zgodzimy się, żeby mnie tygrys nie zeżarł, żeby pało mnie dostać od współplemieńca i tak dalej. No to ile energii potrzebowałby czternastolatek, żeby dalej rozwijać się w sprawności układu nerwowego? Czterdzieści tysięcy. I znów na przeszkodzie staje to, że żaden układ trawienny by tego nie wytrzymał. Więc można powiedzieć, że po czternastym roku życia stajemy się głupi. Dorośli, chciałem powiedzieć. Następuje koniec naszego rozwoju. Niestety. Czego nie wypracujemy w tym okresie, no to już będzie problem na całe życie. Dalej. Burza neuronalna, jaka jest w układzie mózgu tego młodego człowieka, w dużym uproszczeniu nie łączy połowy emocji z zachowaniem. Czyli gość sobie coś myśli, krzyczy na mamę obojętnie, co? Ty, synek, wszystko w porządku? No ale o co się chodzi? Przecież jest ok. Dalej. Ustalimy coś wieczorem. Następnego dnia gość mówi, przecież nigdy z tobą się na to nie umówiłem. Po prostu myśli i działania się nie łączą. Bardzo trudny okres w rozwoju pedagogicznym dla tych dzieciaków. Trzeci aspekt jeszcze, natura jaka jest. Bo jakby tu mówimy o mózgu, a jeszcze jest układ, nazwijmy, pewnych postaw i 13-16 lat, oczywiście ruchome, nie przejmujcie tego jako pewnik, to jest okres negatywnych zachowań. Okres negatywnych zachowań, w którym dziecko będzie przeklinało, będzie próbowało przeżyć na sobie negatywne rzeczy. I tu mama ma najgorzej. Bo o ile mi w klasie nie wypada, w drużynie nie wypada itd., to mama z tytułu miłości zniesie wszystko. W mamę mogę walić jak do kaczki, jak emocjonalny worek treningowy, mogę wszystko, bo mama i tak zawsze będzie kochała. I oni sobie na to pozwalają, ale to też na swój sposób, z tytułu miłości do rodziców. Oczywiście rodzice chodzą do psychologów itd., a okazuje się, że wchodzimy w 17. rok życia, tu jest minus 30 tysięcy na terapię i nagle zaczyna się chłopak normalny, chłopak-dziewczyna. Dlaczego się zaczyna normalny? Bo wchodzi w kolejny okres krytyczny, wrażliwy, w którym szukamy autorytetu osoby dorosłej. Oni chcą się uczyć, chcą swoje umiejętności dalej rozwijać, przenieść na większy plan i do tego są potrzebni im dorośli. Czyli można powiedzieć, że w każdym okresie życia mamy do czynienia z innym człowiekiem. No ale dobra, jak wygląda nasz mózg w przedziale 20-50 lat? Nie wygląda. Nie wygląda dlatego, że on już się nie chce zmieniać. Oczywiście pojęcie neuroplastyczności jest i tu tylko dodam, że neuroplastyczność to jest ten proces ciągłego uczenia się, w dużym też uproszczeniu, ale ważną rzecz dla osób starszych trzeba wiedzieć, że zależy od przekonania. Czyli jeżeli im wyższe przekonanie jest, że faktycznie ja jestem stary, to już nic nie zrobię, a ja się nie nauczę na tym telefonie i tak dalej, to to przekonanie generuje zmniejszenie tych poziomów. Ale jeżeli jest taka postawa kurde wiem, uda mi się, spróbuję, to możemy się uczyć dłużej. Ale co się dzieje w tym okresie? W tym okresie my już nie myślimy. W dużym uproszczeniu. Nie myślimy to znaczy zbieramy tak dużo schematów, przekonań, poglądów, różnych spraw, które się ugruntowały w nas, że uwaga, nie pozwalają nawet sobie przypomnieć jak to jest być dzieckiem. Dlatego my w pewien sposób nie umiemy odpoczywać, no bo nas to przestało bawić, zapomnieliśmy jak to było. Nie jesteśmy w stanie, mówię wam, nawet przypomnieć sobie przypomniał sobie wół jak cielęciem był. Nie możemy. Tym bardziej nie mamy funkcji odczucia tego drugiego człowieka. Co więcej jest jeszcze jeden taki tutaj paradygmat, że ten młody się jakoś będzie zachowywał. My na to odpowiadamy z naszego doświadczenia i mamy pretensje, że on powinien inaczej. Tylko po pierwsze on nie jest z nami i on nie wie jak powinno być inaczej. A po drugie my mamy pogląd, że rozwiązanie sprawy czy działanie w jakimś kontekście powinno być jakieś. Czyli mamy tu ogromny zgrzyt pomiędzy dzieciakami a nami dorosłymi. Ogromny. I praktycznie dzisiaj przez pierwsze dwie godziny będę udowadniał wyższość dzieci nad nami. Ale na to wszystko na szczęście przychodzą babcie. Bo po 50 roku życia w przedniej części mózgu tworzą się nowe połączenia, które pozwalają odczuwać drugą osobę. Nie prowadzić joystickiem powinieneś to, powinieneś tamto, bądź taki. Jak tego nie zrobisz to nie będzie tamtego. Tylko babcia i dziadek prawdziwie zaczynają rozumieć swojego pięciolatka. I dlatego te miłości wzajemne są tak silne, że to 3,5-5-latek przyniesie babci poduszkę jak się chce poleżeć, a rodzica mnie przyniesie. Po prostu to czucie wzajemne tam jest o dużo większym poziomie. Oczywiście są koncepcje, gdzie nawet domy starców są łączone z przedszkolami, bo ten nie ma oceny, opinii, porównania. Ten potrzebuje dać i odebrać wiele miłości i uznania, zainteresowania. A ci są po prostu do chrzanu. Ci się do czego nie nadają. No ale ten okres też w naszym życiu coś tam ma dać. Oczywiście sobie tak lekko żartuję z tego wszystkiego. Czyli babcie na ratunek, które oczywiście też popełniają trochę błędów, ale nie szkodzi. No i tak sobie na kolejną kartkę przewijam, ale będę wracał. Co dzieci motywuje do życia? Do tego, że są umotywowane do czegoś? Do tego, co daje dzieciom szczęście, a jednocześnie satysfakcję, po której ponawiają kolejne działanie? Jeszcze prościej, po co dzieci przychodzą do szkoły? Co dla nich jest tam interesujące i motywujące? Pochwały. No to nie możemy pójść dalej. Muszę wrócić do mózgu. My jako ludzie jedyni mamy umiejętność... Mamy dwie rzeczy jako jedyne istoty na ziemi. Po pierwsze, kochamy swoje potomstwo. Oczywiście wy wiecie, że różne okoliczności mogą się spotkać takie, że jednak dziecko zostaje porzucone i tak dalej. Na 8 miliardów ludzi przypadków będzie mnóstwo. Ale generalnie kochamy. W przypadku innych ssaków jest to tylko instynkt. Na poziomie, nie wiem, kaczki to ptaki, ale generalnie kaczka i kaczor swoje potomstwo pilnują przed lisem, ale to jest z poziomu instynktu, przetrwania i tak dalej. My kochamy swoje dzieci. A drugi aspekt, który mamy tylko my na tej planecie, to jest umiejętność samonagradzania. My potrafimy się samonagradzać. Już w tym przypadku nawet my. Dziewczyny, jak popracuje ciężko cały dzień, czy zrobi jakiś remont, to sobie wypije piwko. Dziewczyny, jak przeżyły cały tydzień w warunkach takich, jakie są, idą sobie kupić bluzkę. Po prostu potrafimy się samonagradzać. O tyle dziecko pięcioletnie nagradza się samo, czyli ono sobie samo bije brawo, będę o tym więcej mówił, to o tyle później jesteśmy troszeczkę ofiarami pochwał, opinii i wpływów innych. Bo pochwała to nic innego jak pewna manipulacja. Ale o pochwałach będzie później. Co więcej, jeżeli pochwała, ta samopochwała jest zastępowana, a jest, pamiętacie nasze domy przysłowie samochwała w kącie stała, było dość często, czyli pięcioletni dzieciak, który chciał się pochwalić, że umie na jakichś tam klawiszach grać i tak dalej, albo że coś zbudował, to wujek z wąsami mówił ty się tam nie chwal, bo to nie wypada, samochwała w kącie stała. U mnie w domu tak było. Czyli generalnie to zadowolenie z siebie malało. I teraz, jeżeli my będziemy dostarczali czynnik z zewnątrz, czyli będziemy dzieci chwalili, to ta samopochwała będzie znikała. Dokładnie tak samo jak w układzie hormonalnym. Jeżeli będę suplementował testosteron, to moje jądra przestaną go produkować. Dokładnie jest tak samo. Po prostu przestaniemy umieć posługiwać się sobą w jednym uproszczeniu. Czyli ta pochwała nie będzie tutaj na pewno wiodącą kompetencją. Oczywiście pani pewnie miała na myśli uznanie, jak zrobić, żeby ta pochwała była głębiej niż tylko układ słowny i tak dalej. Będziemy mówić. To co motywuje dzieci do życia? Punkt czwarty. Poziom czwarty. To są relacje. Dzieci chodzą do szkoły, bo tam są inne dzieci. Koniec, kropka. To jest tak silny czynnik motywujący, że w głowie się nie mieści. Dzieci chodzą do dzieci po to, żeby się uczyć od innych dzieci. W piramidzie Dayla, czyli efektywność uczenia i formy dydaktycznej jasno jest wskazane, że dziecko uczy dziecko najskuteczniej. Powiem wam o kilku takich swoich doświadczeniach w pracy treningowej czy szkoleniowej. Z ciekawostek. W umiarkowanej aktywności fizycznej dziecko ma około 130 uderzeń na minutę uderzeń serca. To może mniej więcej być w momencie, kiedy się uczy. To też bardzo ważne. Bo później, kiedy jest w kontekście emocjonalnym albo w układzie rywalizacji, te tętna się oczywiście zmieniają ze względu na złożoność gry. Czasami tak trenersko będę do was mówił, ale nie o to chodzi. I słuchajcie, co się dzieje z tętnem dziecka, kiedy podchodzi trener? Obojętnie. Podchodzi z dobrą intencją. Nic się nie chce przypieprzać do ciebie itd. Po prostu przychodzi. Co się dzieje? O 20 uderzeń. Czyli można powiedzieć, że dla nas dorosłym to jest taki stres. Wewnętrzne pobudzenie. Lęk katastroficzny pewny. Co się wydarzy? Czyli pewna prognoza. Za chwilę coś się będzie działo. Organizm naturalnie idzie do góry. 20 uderzeń więcej. Co się dzieje, kiedy dziecko przychodzi? Dziecko do dziecka. Nic. Dokładnie nic. Kolejny problem z moim mózgiem, trenera, jest taki, że ja bym chciał już, żeby to było jakieś, nasz mózg dorosłych. My chcemy, żeby dziecko już było jakieś w tym, co robi. Ale dziecko jest zupełnie na innym etapie. Młody człowiek jest na zupełnie innym etapie i nie zna tego kontekstu, do którego dąży. I ten błąd komunikacyjny jest taki, że nieraz próbowałem do dzieciaka coś powiedzieć. Dam przykład umiejętności. Słuchaj, cofnij biodra, oprzej rękę, podnieś głowę, widzisz piłkę. Ale przekazałem mu tę parę informacji i widzę, że gość nic. Widzę, że on mnie nie rozumie. Wołam Bartka. Mówię, ty Bartek, weź mu powiedz. A Bartek tak. Po turecku dosłownie. Ja się patrzę. Mówię, co tu się teraz wydarzyło. Patrzę, gość od razu podnosi głowę, że wie. Ja mówię, ty, rozumiesz? On, no, to pokaż. To, co ja nie mogłem zrobić, to, co się denerwowałem na dzieciaka, drugie dziecko wyjaśniło od strzała. Mamy dużo takich przyzwyczajeń, które wydaje nam się, że z poziomu nauczyciela, czyli nakładania swoich intencji, nakładania swoich myśli, nakładania swoich działań i obowiązków, używamy odpowiednich sposobów. Te relacje mają jeszcze szerszy kontekst, bo relacje są potrzebne do rozwoju społecznego. Dzisiejsza szkoła lub treningi sportowe nie rozwijają dzieci społecznie, bo do rozwoju społecznego są potrzebna wymiana kompetencji społecznych. Czyli jeżeli mamy w grupie samych dziesięciolatków w klasie czwartej B, to kto ma być przykładem, od kogo mamy się uczyć, jak oni są wszyscy tacy sami. Jak mamy jedenastolatków w drużynie piłkarskiej czy jakiejkolwiek, to jak oni mają się uczyć innych zachowań, skoro oni wszyscy są w okresie dla danego zachowania. To nasze podwórka były kiedyś dobrym miejscem rozwoju społecznego. Dokładnie to się nazywa obszar społeczno-afektywny i on się dzieli na dwa obszary. Bo do trzynastego roku życia to moje działanie egocentryczne, czyli mój afekt wpływa na grupę. Czyli jak macie dzieciaka takiego fest, no to on ciągnie za sobą grupę. Czyli jakby stąd idzie impuls. Ale po trzynastym roku życia to grupa wpływa na dzieciaka. Czyli ten obszar społeczno-afektywny ma dwa kierunki ze względu na wiek i tak naprawdę rozwój ten wewnętrzny. Co tu jest jeszcze ważne? Wracam do tego przykładu. Jeżeli starszy kolega powiedział, że mam wsadzić patyk do gówna i pokręcić, to dziewięcioletek to robił, po prostu. Czyli to, co ty byś chciał przekonać dzieciaka i tak dalej, nie przekonasz, drugie dziecko zrobi to z przyjemnością, emocją i zabawą. Wykorzystywać trzeba wzajemne nauczanie wszędzie, gdzie się da. Dalej, trzeba postawić się w roli nowicjusza, czyli generalnie pokazać często, że samemu się nie umie i wtedy dzieciaki, polskie dzieci, bo oczywiście mówimy tu o polskich dzieciach, będą zbudowane do tego, żeby poprowadzić tą osobę dorosłe, czyli żeby poczuły się ważne. Ale o tym jeszcze nie teraz. No to mamy relacje. Aha, dalej. Bo chcę wam szeroko, mamy tak dużo czasu dzisiaj, że chcę szeroko. Dlaczego dziecko nie chce się bawić w pojedynkę, woła mamo chodź się pobaw? No dlatego, że we dwoje łatwiej. Dlaczego pojedyncze dziecko się nie bawi, a w układzie kuzynów, sąsiadów czy innych dzieci od razu się wszystko uruchamia? No właśnie, bo to jest ta siła relacji. Ta siła relacji jest tak wielka, ostatnio mój brat sprzedawał rowery, przyjechał drugi dorosły, czyli tu już wszystko, wiesz, wszystkie schematy i sprzedawać rowery.
eksperci się znalazli, wiesz, 16 biegów, tutaj rama lekka i tak dalej, tu faktura taka, negocjacje twarde i dopiero po 15 minutach kupujący mówi dzieci podoba się wam? Ty, ale dzieci nie było, bo jego dzieci, z dziećmi moimi brata w tym momencie wisiały za nogi w dół, jeden drugiego świetnie się bawił z balkonu. Mniej więcej tak wyglądała relacja, a później dalsze pomysły do działań. Faktura, w dużym uproszczeniu, czyli tak, dorośli, my swoje, oni swoje. Co jest jeszcze ważne dla dzieci? No tak, ale co musi się wydarzyć, znaczy inaczej, doświadczamy w każdej sekundzie życia, to co tu siedzimy, jak wstaniemy, pójdziemy, wszystko składa się na doświadczenie, ale co uzyskujemy, co nam jest potrzebne w tym wszystkim, znaczy nawet nie co uzyskujemy, zaogólnie. Będziemy mówić o komunikacji. Komunikacja oczywiście zawiera się tu, w tych relacjach, to tu się wymieniamy postawami, tu się wymieniamy kompetencjami, tu się wymieniamy słowami. Ciekawość poznawcza jest kompetencją, która jest ściśle określona dla pewnego okresu życia. I teraz, czym dziecko, to jest dobra odpowiedź, w sensie każda jest dobra odpowiedź na to, co mówicie. Czym dziecko realizuje ciekawość poznawczą? No nie siedzi przed telewizorem i nie mówi, słuchaj, cyklę na następny obejrzę National Geographic, trochę się rozwinę. Czym? A w jaki sposób dziecko działa? Najważniejsze dla dziecka, muszę już napisać, bo nie chcieliście, ale... Jest ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam, gdzie idzie to? Biegnie. To biegnie. Co krzyczy babcia? No tak, co krzyczy babcia? I teraz powoli. Hierarchię zrobimy. Co jest na samym dole? Przez spodnie przewrócisz, pobrudzisz. Dalej? No to już szpitalem grozi. Dalej szantaż emocjonalny. Twoja matka mnie zabije. Co jeszcze? No porwą cię, to już jest wysoko, czarna wałga. Jak już nic nie działa, to co? Bo się zabijesz. Czyli mamy pięcioletniego geniusza, który jest w stanie nauczyć się dwóch języków w dowolnym ciągu tygodnia. Mamy dzieciaka ogromnej ciekawości poznawczej, który biegnie wszędzie nie po to, żeby babci i matce zrobić na złość, tylko żeby pójść zobaczyć, co tam jest. A my traktujemy go jako idiotę, który się zabije. I co więcej, słyszy cały czas podstawę logiczną strachu. Bo, bo, bo. GUS-owskie badania w Polsce pokazują, że my Polacy budzimy się codziennie z emocją lęku i strachu. Dokładnie tą, która mogłaby zabrać nam byt, no i zabrać układ przeżycia, czyli utrata pracy. Polacy świadomie, mniej lub bardziej, codziennie rano mówią, churde, żeby mnie nie zwolnili. Bo co wtedy? A ja już powiem wam, że życzę wam, żeby każdego zwolnili. Bo jak was zwolnią, staniecie w nowej sytuacji i często perspektywa czasu pokazuje, że lepiej jest być w nowej sytuacji, czasami nawet w nowym związku. Za wszystko, co dostajemy, należy być wdzięczny. Bo to nie jest tak, że nam, wiecie, wiatr w oczy. Tylko może nam coś tam chce się pokazać i tak dalej. Ruch to jest realizacja dwóch aspektów. Ciekawości poznawczej i, uwaga, drugi, zaufania do siebie. Bunt dwulatka znacie? To nie ma czegoś takiego. Oczywiście, my z poziomu dorosłego widzimy efekt. Czemu ty biegniesz? I cały czas pretensje. Ale z poziomu dziecka, on nie ma, tam nie ma najmniejszego charakteru buntu. Dzieciak rano wstaje, pierwsze tam połączenia, dowalę matce. Zrobię dzisiaj wszystko, żeby było przeciwko niej. Ale będzie miała dzisiaj dzień migrena gwarantowana. Jeszcze ze starym się pokłóci? Które dziecko tak myśli? Układ dwulatka to jest okres zaufania do siebie. To, że dziecko nie wchodzi na kanapę od przodu w wieku dwóch lat, tylko pakuje się od tyłu, oczywiście jest wydaniem ruchu, bo on to musi czymś sprawdzić. Nie ma helikoptera, nie ma karty, którą sobie, chociaż już mają, zapłacić za taksówkę, tylko musi pójść i coś zrobić. No i jeżeli ten okres zostanie przegapiony, no to mamy gościa, który w wieku 20 lat z dużym prawdopodobieństwem nie podejmie działań, bo pomyśli sobie, może mi się nie uda. Czyli mamy okres, w którym albo zrobimy kolumba Europy, czyli gość będzie ciekawy, co tam, wziąć statek i przepłynąć przez ocean, bo będzie miał tą ciekawość poznawczą na zawsze, a drugie, kurde, uda mi się. A z tym uda mi się, to jest ważna rzecz. Dam wam przykład siebie w wieku 28 lat. Miałem pojechać na narty, byłem tak wyczerpany już, że hej, mówię, pojadę, biorę urlop i tak dalej. No ale wyszło, że nie pojechałem, to mówię, biorę rower i pojadę 75 kilometrów do kolegi 22 grudnia, gdzie ja nie jestem kolarzem, rower nie był w żaden sposób przygotowany, no ale tydzień do wyprawy zgadnijcie, co słyszałem. Będziesz chory, nie uda się, nie jedź, jest zimno, tir cię potrąci. Słyszałem wszystko o tym, co się wydarzy. No i teraz zaufanie do siebie, weźcie się i obrona swojej autonomii, weźcie wszyscy się odpieprzcie, bo ja muszę zrobić coś, co da mi oddech. Oczywiście mijając już znak mojej miejscowości, już wiedziałem, że nie dojadę, bo wyjechałem dwie godziny za późno, ale te głębokie rozumienie siebie, czyli górna część mózgu, pięknie działała. Przejechałem 55 kilometrów, zadzwoniłem po kolegę z drugiej strony, stary, musisz mnie odebrać. Pamiętam spotkanie nasze, przytulił mnie tylko i mówi, uwa, jaki ty jesteś zimny. Jechałem 50 kilometrów za 4 godziny, już ciemno było, no nie dojechałbym. I co się w mojej głowie teraz dzieje? No ja będę chciał to powtórzyć. Rozumiecie, jak porażka jest czynnikiem motywującym, niepowodzenie i tak dalej, ale to znowu trzeba wejść do poziomu dziecka. Dla dorosłych, to powiem za programem Rozwoju Młodych Talentów Włoskiej Federacji Siatkówki, niepewność dorosłego, czyli porażka, porażka dorosłego jest jakby chęcią rezygnacji z dalszego działania i faktu, jakby cierpienia z faktu, że można to ujawnić. Czyli my nie chcemy przegrywać i jeszcze byśmy się wstydzili za to. Dla dziecka w układzie samodoskonalenia porażka jest po prostu kolejnym działaniem. My w ogóle nie mamy w polskim języku dobrego stwierdzenia na motywację z porażki. Amerykanie na przykład mają bouncing back, czyli takie odbicie zwrotne. My rozumiemy porażkę jako naprawdę niepowodzenie, które ma nie dawać nic. A we wszystkich refleksjach chodzi o to, żeby się pomylić. To, że ja dzisiaj uważam, że jestem dobrym pedagogiem i wiele sytuacji potrafię rozwiązać, nawet tu u was w Gdańsku o jednej opowiem, pokazuje ile razy też się pomyliłem, bo ile doświadczeń musiałem zebrać, żeby. Zostawiam. Ruch dla dzieci cholernie ważny. Co dzieciom jeszcze potrzebne do życia? Mam poziom drugi, trzeci, piąty i szósty. Z poziomu, no dobra, to teraz wchodzimy do układu, przeskakuje na chwilę doma słowa, no bo posługujecie się tym. Oczywiście z poziomu pierwszego jest potrzebny nam byt, czyli jedzenie, nad głową, odzież, jakieś tam ciepłe itd. plus potrzeby fizjologiczne. Byt jest nam potrzebny. Dlatego jesteśmy w czasach, żyjemy w czasach, gdzie cały czas to zagrożenie bytu jest. A to nie będzie produktów w sklepie, a to mam kredyt do spłacenia, a to muszę pracować na dwa etaty, żeby utrzymać byt swój i swojej rodziny. Kolejne piętro to jest bezpieczeństwo. O tym bezpieczeństwie mówiliście i tu najpierw tak ogólnie, jakby gospodarczo. My cały czas jesteśmy, zobaczcie, tu byliśmy prowadzeni w strachu, bo się przewrócisz, bo nie wolno, bo się oparzysz itd. Oczywiście trzeba wszystko co daje bezpieczeństwo zapewnić. Nie może dziecko dostać drucika i być przy gniazdku, tak wiecie, bez kontroli itd., bo wiadomo, że bezpieczeństwo jest kluczowe. Zobaczcie, śmiertelny wirus, który połączami kład ludzi na ulicach. Ok, to, że ludzie umierali, to jedno, ale byliśmy niewątpliwie cały czas w strachu. Dzisiaj się boimy wojny za wschodem itd. Jutro będziemy się bali. Po prostu te energie, które są w tych przestrzeniach, mocno na nas rezonują, oddziałują. Dalej, ta myśl Gusowska, o której mówiłem, utrata pracy, właśnie tu jest tu. I teraz na poziomie rodziny ta miłość matki do dziecka jest na całe życie jednakowa. Babcia będzie kochała tak samo swojego dziecka w wieku jej 80-90, jak wtedy, kiedy miała 20 lat i miała dziecko na rękach. Ta miłość się nie kończy. I tu jest proste badanie, więc trzeba być odkrywczy. O co pyta pierwsza babcia, kiedy cię zobaczy? No widzisz? Czy jesteś głodny? Czyli układ bezpieczeństwa i bytu jest kluczowy. Tutaj ważne, żeby tym naszym seniorom oddawać te dwie rzeczy. Babcia zawsze cię, co byś zjadł itd., mam dla ciebie, no bo to jest dla nich już ważne. W tym kole życia, kiedy zaczynało się wszystko i się wszystko gdzieś niedługo będzie kończyć, da się zauważyć, że to jest potrzebne. Natomiast bezpieczeństwo to jest ostatni moment, w którym rodzic powinien mieć wpływ na dziecko. Bezpośredni jakby. Bo pośrednio będzie dalej oddziaływał przez całe życie. Ale bezpośrednio to jest ostatni moment. Bo wyżej w drodze do szczęścia, do spełnienia jest potrzeba przynależności. Czyli znowu wchodzimy w relację. Dziecko o ile do siódmego roku życia potrzebuje mamy i tu bezwzględnie mama ma największą rolę w układzie siedmiolatka. To ona robi wszystko wokół tego dziecka w dużym uproszczeniu itd., bo po prostu lepiej to czuje. Trzeba sobie jasno powiedzieć, kobieta na hierarchii odczuć, przeżyć itd. jest na takim poziomie, a mężczyzna tu. Więc te wszystkie rzeczy jakby są konieczne w wykonaniu kobiety. Oczywiście facet też jest potrzebny w rodzinie, ale do czego? I tu za naszymi polskimi badaczami w jednej prelekcji usłyszałem, że mężczyzna jest potrzebny rodzinie, żeby wyciągnąć dziecko z wpływów matki. A czasami się nie udaje. Czasami mama już tak kocha swojego Brianusza, że już Stasiek się w ogóle nie liczy. Już my jesteśmy dla siebie sami na całe życie, a ten, co tam trochę pomagał w tym dziele, to już idzie w odstawkę. I tu znowu taki ciekawy wątek. Ja tak opowiadam w tytule wstępu, że... Ciekawy wątek tu jest kolejny, potwierdzony. Naturalnym zachowaniem dla chłopców siedmiu, ośmiu, dziewięcioletnich jest mocowanie. To jest i układ kulturowy, który w Polsce mamy, i układ takiej potrzeby fizjologicznej. Czyli chłopcy chcą się złapać i się mocują. Ja nie mówię szarpią itd. Obojennie czy to rodzeństwo, czy to kuzyni, czy to dzieci w szkole. Dzieci się mogą opierać o ścianę, przepychać tutaj noga, ławkę. Cały czas to mocowanie jest bardzo potrzebne. No ale widzi to nauczycielka, a w polskiej sfeminizowanej szkole jest ich wiele. No i widzi takiego ośmiu, dziewięciolatka. No i jakie jest jej zachowanie? Z tytułu oczywiście bezpieczeństwa. Panowie, nie róbcie tego, bo... Czyli generalnie ucina to, co dla nich było naturalne. Jak kolejne klasy edukacji szkolnej i chłopiec jest cały czas ucinany. Efekt jest taki, że w wieku 20 lat wchodzi na rynek relacji, budowania rodziny, poszukiwania partnerki itd. I uwaga, on nie ma cech konkurencyjności, które by mogły zainteresować jakąś kobietę. Czyli można powiedzieć, że nie będzie atrakcyjny. Bo nie zapewnia z jakiegoś tytułu bezpieczeństwa, obojętnie fizycznego, mentalnego, materialnego itd. No i efekt jest taki, że dzisiaj samcza młoda kobieta, dlaczego samcza, o tym zaraz powiem, szuka faceta, który będzie w jakiś sposób odpowiednio te wszystkie rzeczy pobudzał i stymulował. I kończy się tak, że kiedy po dwóch latach uniesienia fizjologiczne, biologiczne, te chemiczne odchodzą na bok, no to para się rozstaje. Nie ma tego czegoś więcej. Są konsekwencje. Powiedziałem o dziewczynkach. Dzisiaj problem uczestnictwa sportowego, bo tam jestem w największej ilości czasu, jest taki, że nie ma programów dla dziewczynek. Czyli dzieci, dziewczynki są prowadzone na programach męskich. No i przez trenera, który to samo często robi i tu i tu, robiąc to tymi samymi treściami. Co więcej, trenera tutaj nie obwiniam, bo układ rywalizacji sportowej, tej co soboty, jakieś tam zawody itd. jest nastawiony dokładnie na to samo dla chłopców i dla dziewczyn, czyli dla wynik. Efekt jest taki, że kiedy odwiedzam różne hale boiska, widzę sytuacje, w których trener krzyczy do dziewczynek, wyrwij, zabierz, rzuć się za gardło. To są cechy dokładnie, które powinny być przypisane chłopcom. I efekt jest taki, dzisiaj już ten efekt widać, że w polskiej ekstraklasie kobiet 50% zawodniczek to osoby homoseksualne. I o tyle oczywiście tu nie ma najmniejszego z tym problemu itd., ale to jest ten odsetek znacznie przewyższa, więc coś musiało na to wpłynąć. A co wpłynęło? Ano to, że dziewczyny nabrały postaw samczych, straciły to co najpiękniejsze w kobiecie, czyli układ odpowiedzialności, namiętności, wdzięczności, planowania i jeszcze raz powiem, kobieta w hierarchii wpływów jest tu, facet jest tu. Generalnie Michelle Obama pięknie to ujęła, powiedziała, zadali jej pytanie, kim byłby twój mąż, gdyby to nie był Barack Obama? I czy co powiedziała? Prezydentem Stanów Zjednoczonych. W dowód tego, że to ona go stworzyła. I to jest ta potęga właśnie kobiet, która jest niewykorzystywana. Tak czy siak, chodzi o to, żeby sobie o tym wszystkim powiedzieć. No to co, wracam tu, więc mamy przynależność i tu pośredni ruch rodzica jest taki, że albo zapisze dziecko do miejsc kultury, kultura fizyczna, kultura instrumentu, kultura muzyczna, wiersza i tak dalej, i tak dalej. Czym jest ta kultura? Będę mówił, to jest układ, gdzie dziecko przechodzi refleksję, gdzie odczuwa pewne rzeczy, gdzie przechodzi refleksję, gdzie buduje uczucia, a nie gdzie jest traktowane emocjonalnie. Czyli jak wygraliśmy mecz, super, przegraliśmy beznadziejnie. I tak naprawdę wszystko jest bazowane na emocjach od soboty do soboty. To co jest na emocjach nie będzie nigdy trwałe, ale o tym też później. Jeżeli rodzic nie zapisze dzieciaka do dobrego miejsca kształtowania odczuć, dziecko znajdzie sobie samą przynależność. Gdzie? Tak, grupa nieformalna, ciemna strona internetu, sekta, gangi i tak dalej. Przynależność to jest takie cholerstwo, znaczy to jest żadne cholerstwo, to jest normalna wielka siła ludzi, że po trzynastym roku życia my chcemy nasze umiejętności osadzić na jakiś kontekst, na jakieś podłoże. I dzieje się to właśnie tak, że tu może być to kontrolowane, a tu będzie to już swobodne, więc nie wiadomo dokąd nas zaprowadzi. Trzeci rodzaj przynależności, toksyczny, to jest kiedy matka staje się tą nad wyraz przyjaciółką i tak dalej. Tym zastępywaczem, tym takim spowiednikiem emocjonalnym i tak dalej. Też niebezpieczne sytuacje. Kolejne piętro to jest uznanie. My wszyscy chcemy uznania, dlatego ta pochwała nie do końca trafia w naturę ludzką, która jest stosowana od lat, później wyjaśnię też dlaczego. To uznanie musi pochodzić z samego siebie, czyli my musimy być zadowoleni z siebie, że zjedliśmy dzisiaj śniadanie, pościeliliśmy łóżko i w ogóle tu przyszliśmy. Niestety cała edukacja polegała na tym, że my mamy robić to, co się komuś podoba, realizować jakby jego treści, jego pomysły i dla niego to robić. I o ile uznanie w takiej grupie kultury, czy sportowej, czy harcerskiej, czy jakiejkolwiek jest łatwo zrobić, bo dzieciak nazbierał drewno na ognisko. No jest zadowolony, że nazbierał. Ja złapałem piłkę jako bramkarz, rzuciłem do kosza, wystawiłem komuś, obroniłem kogoś jeden na jeden. Uczestnictwo sportowe ma dawać nieustanne odczucie uznania, zadowolenia z siebie. Tylko po to to jest, żeby dziecko wzrastało w sobie. Co trzeba zrobić w grupie nieformalnej, tej sekcie gangu, żeby zdobyć uznanie? Czy ciemnej stronie internetu? Wysoko niekorzystne zachowanie względem innych. Czyli generalnie wszystkie hejty, wszystkie krzywdy i tak dalej. Żeby tam zdobyć uznanie trzeba naprawdę odpalić coś głupiego. Przedostatnie piętro to jest piękno. Człowiek, który jest tu prowadzony, on będzie doświadczał piękna. Koncert noworoczny w Wiedniu i tak dalej będzie go zachwycał. Przejście ulicami będzie go zachwycał i mnóstwo innych rzeczy. Świetna akcja jakaś piłkarska, koszykarska, obojętnie. Będzie powodowało takie uniesienie. Nie chodzi o to, żeby docenić tu, tylko znowu docenić tu. Tu jest świetnie. To co zobaczyłem było piękne. Przecież to piękno się we mnie pojawiło na bazie tego, co tam się gdzieś mogło wydarzyć. Po ciemnej stronie mocy piękne będzie mord, krzywda, gwałt i tak dalej. To będzie już na tyle dopaminowe, to będzie na tyle fascynujące, że takiego bojca ktoś będzie szukał. Na najwyższym piętrze jest samorealizacja, samostanowienie, samodziałanie i tak dalej. Dlaczego dzieci wybierają dzisiaj telefon zamiast życia? Dla przykładu z badań wynika. Zgadnijcie ile godzin tygodniowo dziecko 12-14-latek, czyli takie wcale nie dziecko, spędza przed elektroniką w ciągu tygodnia. Polskie. Tyle co dorosłe, czyli tyle co dorosły w pracy plus nadgodzinki. Ile to dziecko spędza na rozmowę z ojcem? Tygodniowo. 17 minut. 17 minut. Czy to dziecko faktycznie jest na tyle w stanie wejść do MediaMarkt i mówi ten telewizor, ten laptop, ten telefon, idą ze mną?
Czy to jednak dorosły mu wsadził to do łapy? Teraz do tego, do czego zmierzałem. Dlaczego my przegrywamy z tym? Co tu jest, tu znowu jakby i empiryczne doświadczenia, bo warto wszystko to, co nawet gdzieś przeczytacie, pójść i sprawdzić, czy usłyszycie. Klucz każdego szkolenia to jest wejść i sprawdź. Co jest numer jeden dla dziecka tu? Atrakcyjność. Ale co daje atrakcyjność? Atrakcyjność to jest pojęcie ogólnie. Co tu jest takiego, że wpływa na atrakcyjność, że on spędza swój czas tutaj? Właśnie. I to już jest fundament sprawy. On tu decyduje za siebie. Czyli jest w aspekcie samorealizacji. To jest układ czystej natury. To tu decyduje, które diamenty przesunąć w którą stronę. To w Minecraft'cie decyduje sobie, które domki, czy tam co wybudować. To w jakimś tam Fortnite'cie on decyduje, w którą stronę biegnie. To on tam decyduje. Numer jeden. Samorealizacja. Często na obozach sportowych, jak dajemy telefony dzieciakom tam na jakieś pół godziny dziennie, grają w te gry, staję za chłopakiem i mówię tak. Niebieski w prawo. Diamenty, nie? Niebieski w prawo. Żółty do góry. Czerwony w dół. Przestanie mi trener podpowiadać? Oni nie chcą, żebyśmy im mówili. Później powiem o samookradzieniach i próbach samobójczych. Dwa podstawowe problemy, dlaczego tak się wydarzyło. Drugi powód. Dlaczego dziecko woli to? Jak czujecie? Co to daje, żeby tu zostać? Poczucie sprawczości. Przysiłkiem zdobywa to samo zadowolenie. Reakcja. Tu nie musi się dostać. Nie ma korekty. I to możemy już tu uznać. To daje odczucie postępu. Gry są zrobione tak, że napierniczam dziesięć planszy i one idą mi ping, ping, ping. Monety, pieniążki, gwiazdki, coś tam, coś tam. Czyli jestem cały czas z poziomu mózgu. Nie jest obojętnie. Dostaję stymulant i przyjmuję to. Mam odczucie postępu. W dorosłym życiu nauczenie się literek, liczenia, później języka i tak dalej, sportu jakiegoś, wymaga dłuższego czasu. Więc tu mamy układ natychmiastowej przyjemności związanej z odczuciem postępu. Czyli znowu. Odczucie postępu gdzie jest? Na zewnątrz czy we mnie? We mnie. To ja przeszedłem dziesięć planszy. To ja, a tak naprawdę ta gra ma milion planszy i nigdy się nie skończy. Czyli cały czas będzie hipnocyzowała tym postępem. Poziom trzeci. Powiem o czterech. Co daje na miejscu trzecim? Dlaczego dziecko tu chce być? Moim zdaniem nikt nie sprawdzi co to ma być z tego rodzaju relacje z tym innym obiektem. Ponieważ tu ma dostęp, tam jest łatwość pomysłować. Nikt nie ocenia. Nikt nie ocenia to znowu pierwsze. Podłapię to co pani mówi. Bo to jest czwarty poziom. Bliskość. My dzisiaj paradoksalnie mamy możliwość zadzwonienia do każdy zakątek świata, poznania nowych ludzi. W ogóle osiem miliardów ludzi jest z nami w kontakcie. Mamy niesłychane narzędzie do tego, żeby poczuć się blisko z każdym dowolnym istotą na świecie. Możemy dzwonić. Ale to jest fałszywe poczucie bliskości. Jesteśmy najbardziej samotnym pokoleniem dotychczas. Nie mamy relacji, nie wychodzimy do ludzi już itd. Czyli to jest pozorne odczucie bliskości, które daje jednak znowu z poziomu jeżeli to się do mnie dostanie, poczucie nie. Wszystko jest w porządku. Mogę zadzwonić. Ale mogę zadzwonić nigdy nie wymieni się z tym, że sobie popatrzymy w oczy, że nasze serce, bo serce ma układ nerwowy. Zresztą serce pierwsze wysyła sygnał do mózgu w układzie tego układu prenatalnego. To serce daje pierwszy impuls. Zresztą część parametrów fizjologicznych bierze się właśnie z tego, co w sercu działa jako elektromagnetyczne napięcia. Pięć metrów my musimy się poczuć. Tu się nie zakochamy. Tu będziemy wiedzieć, że się zakochaliśmy. Poczucie bliskości iluzoryczne daje telefon. Zgadza się. Co na trzecim miejscu i ostatnim już mimo wszystko? Dlaczego tu, a nie w normalnym życiu? I już de facto powiedzieliśmy to dzisiaj. To jest też ciekawe, że ten... To jest też ciekawe, że ten... To tu pani połączyła znowu prawdziwą przyjemność kontroli nad tym, co się dzieje, czyli sprawczością, pewną boskością, ale już uzależnieniem. Czyli ja, nie wszystko, ja. Właśnie czasami będę tak precyzował, bo my mówimy tak wszystko, a chodzi o to, że on i dziecko. No i dobra, i na to na pewno się składa to, co chcę powiedzieć. Nie wymyślicie tego za Chiny. Wiecie dlaczego dziecko tu chce być? Bo przegrywa. Porażka pedagogicznie jest dużo bardziej przywiązująca. Z poziomu dziecka. Dziecko jest w kompetencji samodoskonalenia. Mówiłem o tym w programie włoskich talentów. Niepewność dziecka, czyli porażka, jest chęcią dalszej próby. Dziecko strzeli do bramki, nie trafi, co zrobi? Ustawi piłkę drugi raz i drugi raz strzeli. A rodzic powie, eee, piłkę nie, wstyd w ogóle, patrz sąsiedzi patrzą i tak dalej, nie będę się wygłupiać, nie będę kopał. My mamy w ogóle lęk przed próbowaniem. Dzieci nie mają tego, nie mają tego lęku. Tak czy siak, wytłumaczę wam działanie na przykład tych diamentów. Gram w diamenty, gram, nabiłem 10 planszy, sam decydowałem, czyli mam osiągnięte samodecyzję, samodziałanie i odczucie postępu. I nagle gra mnie blokuje. Prawda. Nie mogę przejść, nie mogę przejść i tak dalej. Coraz bardziej próbuję, irytuję się, odkładam telefon, bo muszę iść do obowiązków. Robię swoje obowiązki, gdzie jest mój umysł? Normalnie na łańcuchu połączony z telefonem, moment, godzinę, dwie później, aplikacja wie, że już mam je puścić, przechodzę te diamenty i jakie jest poczucie? Kurde, nie mogłem tego przyjść, ale jestem mądry teraz. I taki cykl cały czas się powtarza. Motywacją dla dzieci, wbrew ocenom podejściu rodziców, jest porażka, niepowodzenia, mówiłem, nie mamy na to słowa. Brian Tracy chyba napisał książkę, czasem wygrywasz, czasem się uczysz. Czyli tak i tak ta refleksja z porażki jest tutaj bardzo silna. Idę dalej. Co dzieciom jeszcze jest potrzebne do szczęścia? Zabawa. Co generuje zabawa? To jest w ogóle myśl, której nigdy nie spotkacie. Ja nie pracuję na żadnych uczelniach, bo tam bym musiał mówić to, co zostało stworzone. Bym musiał opowiadać, że wielcy Amerykanie, wielcy tam inni, skądś tam, coś osiągnęli. Ja badam szybciej i opisuję prawie tak samo szybko wszystko i rzeczywistość, tą aktualną. A najczęściej jest tak, że ktoś zbada przypadek sprzed 5 lat i ci mówi, że coś. To co wam teraz pokażę jest kluczowe zrozumienia dzisiejszego procesu. Dorosły, nauczyciel, trener, rodzic, wychowawca, ktokolwiek nakłada coś na dziecko. Nakłada coś na dziecko. Czyli daje na przykład zabawę. Jest zabawa. Zabawa jest formą metodyczną. Są dwa rodzaje wpływu. Nauczyciel wpływa. Tomek wpłynął formą zabawa. Jest jeszcze dydaktyka. W rozumieniu moim tutaj akurat komunikacja. Dałem zabawę. Co dzieci oddają? Czyli dałbym wam teraz, uwaga, ławki na bok, bawimy się w berka. Co dostaję od was? Fajna będzie zabawa. No i czym to wyrazicie? Śmieje się. A to wszystko co mówicie to są co? Okej. Zadowolenie, zadowolenie. Albo gniew, albo radość. Wszystko to co powiedzieliście. Czyli dając zabawę dostaje podwyższony poziom emocji. Czy dzieci w zabawie biegają szybciej czy nie? No pewnie. Potrzeba ruchu i tak dalej. Czyli nauczyciel, który dał zabawę dostał podwyższony poziom emocji i podwyższony poziom intensywności. Uwaga. Czy dziecko w emocjach mnie słyszy? A kobieta? Ale pamięta. Tak, bo kontekst emocjonalny jest nam cholernie potrzebny do zapamiętywania. Ale żeby użyć zabawy trzeba nadbudować coś wcześniej w świadomości dziecka. To nie będę teraz o neurodydaktyce mówił. To dlatego pierwszy pocałunek przy jakiejś piosence mija 20 lat, słyszymy piosenkę i nagle nam się wszystko przypomina. Właśnie kontekst emocjonalny pozwala zapamiętać. Czyli panowie, jak prowadzicie kobietę do emocji to ona będzie pamiętać i to co będzie chciała pamiętać. I do końca życia tak będzie. Oczywiście w formie żartu też, żebyście czuli kiedy żartuje. Tak czy siak. Daję zabawę, dostaję pewien wpływ. Dałbym formę gry, to trenerom zawsze mówię, dałbym grę, intensywność by jeszcze bardziej podeszła i zadaniowość by się zwiększyła, no bo czymś trzeba tę grę osiągnąć. Ale zmniejszyłaby się powtarzalność, bo jakby tej piłki miałbym coraz mniej i zmniejszyłoby się pewne zapamiętywanie. I tak samo bym zrobił formę analityczną, w której powtarzalność byłaby duża, intensywność byłaby mała itd. W dużym skrócie chodzi o to, że to co daje dzieci odpowiadają. Jednym zdaniem dzieci można nazwać jako reflektujących, jako odbicie, jako zwierciadła. Sami dobrze wiecie, że największą lekcją jest naśladowanie. Neurony lustrzane działają, najlepszą nauką jest postawa rodzica. I tu znowu, czy szkoła wie, co u dziecka w domu się dzieje? Inaczej, czy dziecko odbija postawy rodziców? No pewnie, że jak ojciec jest snobem, to i dziecko będzie snobem, o to mam na myśli. Zgodzicie się? Generalnie tacy, jacy są rodzice, takie dziecko wam do szkoły przyjdzie, bo naturalnie odbiło. Ale czy rodzic wie, co się działo w szkole? Czemu ty przeklinasz? U nas się nie przeklina. No jak, czemu? Koledzy mnie nauczyli. Czyli odbił postawy i przyniósł do domu. I kluczowa jest w tym wszystkim refleksja. Dzieci się nie uczą w ten sposób. Tak my, dorośli, chcemy od punktu A do punktu B. Poszedł plan, ma być realizacja i wynik. Dzieci, ich układ nerwowy w kształtowaniu dzieje się tu. I podstawowy błąd dzisiaj rodziców jest taki, że nie pozwalamy dzieciom przeżywać samych siebie. Czyli przeżycie refleksji. I to na samym poziomie nawet na tych konsumpcyjnych, na tych w potrzebie bytu. Dzisiaj dziecko nie może zastanowić się pierwszej refleksji, jaka jest fundamentalna dla ludzi. Hmm, czy jestem głodny? Bo wpada na to mama i mówi, synek zjedz, bo będziesz głodny. Za dwie godziny dopiero wracamy. Czyli generalnie refleksja, wy rozumiecie, bytowa jest zastąpiona czymś tam. Tak jak w tym słynnym kawale. Janek, wracaj do domu. A co, głodny jestem? Nie, śpiący. Problem to jest. Bo dziecko bezrefleksyjne będzie głupie. Ludzie, którzy mają refleksję, to ludzie mądrzy. Bo podejmuję pewne działanie, reflektuję, odbijam sobie sam siebie. Cholera, zdobyłem coś źle. A tu się nie dogadałem, powinienem inaczej. Cały czas robię to samo, ale inaczej, lepiej. A bezrefleksyjny robi to samo cały czas i oczekuje, że będzie inaczej. No ale on tego nie zmienił. I problem tej refleksji jest ogromny tutaj. Czym zatem jest w ogóle autorytet nauczyciela? Bo często mówi się sprawiedliwy, tam wszystkich równo traktuje, pewna prezencja, postawa musi być gruby. Autorytetem w sporcie nie będzie, ktoś mu powie. No, żartujesz chyba. No będzie. W ogóle ile my mamy mitów i przekonań? Autorytet to jest osoba o wysokim poziomie wpływów. 80% wpływów, jestem autorytetem. Brak wpływów, może zrobić wszystko i goście będzie miał w nosie. Czyli nie o to idzie, co z tym dzieckiem jest nie tak. Chodzi o to, co ty mu dajesz. Ja mam dwa telefony dziennie od trenerów i mówią w różny sposób. Trenerze pobili mi się w szatni po treningu. Ja mówię, człowieku, spieprzyłeś trening. To ty wygenerowałeś coś, co dał efekt po treningu. I później wam powiem dokładnie o jakim przypadku mówię. To my jesteśmy jakby efektem wszystkiego. To, że dziecko siedzi 44 godziny przed elektroniką, no kto wywołał? No rodzic, bo najpierw kupił to, potem to, potem to. Stworzył środowisko, w którym dziecko już nie wie, że jest inaczej. Też wszystko w dużym uproszczeniu. Drugi wpływ, już tutaj będę o co mówię. Drugi wpływ to jest wpływ dydaktyczny. W zasadzie komunikacja. Mogę jako przykład? W pierwszej ławce siedzieć, nieprzygotowana w ogóle i tak dalej. Sobie szlaczki malujesz teraz? Jaja sobie robisz i tak dalej? Tylko ty się spóźniłaś. Któryś już raz z rzędu. Wszyscy przyszli punktualnie, a ty co? Z kaweczką, tak? Wytłumacz, ile ta kawa? No, po co ty po nią byłaś? Będziesz mi tu jadła i piła na lekcji i tak dalej? Jeszcze raz takie zachowanie i cię tu nie będzie. Dziękuję. Użyłem wszystkich mi znanych wpływów w komunikacji, które od lat funkcjonowały w rzeczywistości szkolnej, a których sam osobiście byłem mistrzem. Ta przygrywka to było moje 5% starego potencjału. Wpływy, które uruchomiłem, to były wpływy polegające na pedagogice pruskiej, czyli Wilhelm III 1895, który on stworzył ławki, 8-godzinny dzień szkoły. Oczywiście dyktat rozkazu, meldunku i wszystkiego, co jest związane do tego, żeby być posłużny w instytucji wojskowej i tak dalej, który ma po prostu traktować człowieka jako bezmyślnego pracownika, który będzie wykonywał rozkazy. Oczywiście wszystko zadziała. Wziąłbym, wyprowadził i już cię tu nie ma. Przeżyj sobie tam refleksję, jak wrócisz. Wszystko na moich warunkach. Co zrobiłem? Poniżyłem, przestraszyłem, wprowadziłem w tłumaczenie, porównałem z innym, dlaczego nie jesteś taka jak reszta i tak dalej. Tysiąc rzeczy, które układ nerwowy dziecka nauczył się. Mateusz Grzesiak w swoich badaniach, ma jakieś dwa doktoraty i tak dalej, pokazał jasno, że moment, w którym dziecko idzie do tablicy i na przesłuchanie, ja nie mówię, sprawdzenie poziomu wiedzy i tak dalej, co w ogóle, jak już będę ministrem, to też trochę inaczej będzie, bo ja będę za 6-8 lat, jak już się tak wkurzymy, że wszystko będzie w kraju normalnie, już zostawiam. Dokładnie jasno napisał, że lęk przeciw, że takie wystąpienie buduje trwały lęk w układzie wystąpień publicznych. Oczywiście wiąże się z porównywaniem i tak dalej, i tak dalej. Dlatego Amerykanie, mimo że to idioci, to te kwestie kształtują bardzo dobrze. Teraz, żeby się mi nie wyciągali, że idioci, ale trochę widziałem, o czym będę mówił. Czyli mamy dwa wpływy. Ten pruski, a ten drugi po II wojnie światowej, czyli ten socjalistyczny, wschodni właśnie. Tłumaczenie, czyli KGB, poniżanie, porównywanie, wstyd, strach i tak dalej, i tak dalej. Tak byli uczyni nasi dziadkowie, nasi rodzice i my tak bez wiedzy w fundamencie, w podstawie logicznej, kontynuujemy. Często zdarza nam się ten wątek kontynuować. Czyli dzieci potrzebują emocji. O tym właśnie powiedzieliśmy. Dla dzieci ważne są emocje w tym, co robią. Dlatego lubią się bawić, bo zabawa generuje emocje. Ile emocji jest w ciele człowieka? Gdyby mikroemocje uwzględnić, to tak by było. Mówię o tej większej grupie. Bo faktycznie mikroemocje w moment, w którym źrenica nam się powiększa i tak dalej, tu mentaliści trochę więcej na tym wiedzą, się, znają, ale o emocjach. Ile mamy? Siedem podstawowych. Pięć podstawowych. A te podstawowe się składają na ile? No to już uproszczę. Literatura podaje, że jest między 116 a 240 emocji. Tyle jest emocji w pięciu grupach, tak jak pan powiedział. Radości, szczęścia, smutku, żalu, od razu wstydu, gniewu, złości i strachu, lęku. Smutek, żal, od razu wstyd, gniew, złość, lęk, strach i tak dalej. 240 emocji. Ile dziennie emocji ma kobieta? I teraz w ogóle to pytanie, to powiem wam jakie odczucie mi się pojawiło robiąc to już dwutysięczny raz. Pierwsze takie odczucie. O co ten cham pyta? A co ja jestem do odpowiadania? A po czym na raz wszystkie dziewczyny WSZYSTKIE! Albo 240 i tak dalej. Tak, bogactwo emocjonalne kobiety jest dużo większe niż mężczyzny. Ile mężczyzna ma dziennie emocji? Uważane zawsze było, że jeden, dwa. Ale przyszli na ratunek hiszpańscy naukowcy i stwierdzili jasno, że mężczyzna widzi 40 razy mniej kontekst od kobiety. Czyli my możemy dojść do sześciu. Generalnie na jednej bym został mimo wszystko, że z jedną wstajemy, z drugą przychodzimy z roboty. Ale w skali maksa naszego to jest sześć. I teraz co chcę przez to powiedzieć. Panowie, jak zostajecie wysyłani po keczup, to twój mózg koduje upolować keczup, przynieść, wstawić do lodówki. Ale za tym keczupem jest 40 innych wątków wroga. I jeżeli nie dopytasz dokładnie, to będzie powód do tego, żebyś został. Ale ja też lubię polować. No to i tak się trafi, że to co kupujesz drugim produktem nie jest to co nam się przyda do naszej egzystencji. Chodzi o to, że mój kolega doktor architektury...
zresztą pozdrawiam Bartka, fajna kwestia, bo on się naprawdę nauczył we współpracy tej rodziny, że on tak, a Bartek kupiłbyś keczup, mówił małżonka, a on siada z kartką i on już tak nauczył się, bo to się, że on czeka na to, wypisze wszystko, zadaj ileś pomocniczych pytań, ona w tej chwili spełniona, bo sobie tam poopowiada i tak dalej, przy tym tym, no i w końcu odeśle swojego posłańca po ten keczup, ale generalnie on woli te 5 minut tak, niż później dwie godziny tak, ma to sens, ma to logikę, a to jest znowu wyzwanie, wyzwanie w tej naszej edukacji, że kobiety mają trudniej, profesor świętej pamięci Tadeusz Luczyński, mój mistrz, pracował 27 lat z kobietami w sporcie, czyli w sytuacji i środowisku, w którym naprawdę te emocje miały miejsce, przestrzeń do tego, żeby się uzewnętrzniały. Profesor mówił tak, nigdy nie wolno zrobić treningu do 11, bo kobieta się budzi też emocjonalnie, to takie wiecie doświadczenia własne, budzi się emocjonalnie, czyli wstaje, tam jest lęk, niepewność, sprawy nieskończone z wczoraj, co było dzisiaj, jaka sukienka, fryzura i tak dalej, co ubiorę i tak dalej, i dopiero się to wszystko układało około godziny 11. No i tak jak mówię, wszystko co usłyszę, moja natura temperamentu i osobowość jest taka, że lubię sprawdzić. No i tak sobie postanowiłem sprawdzić. No i tak. Sprawdziłem 3 dni w prognozie pogody, barometrze, wszystkie czynniki chciałem wykluczyć, które mojemu badaniu mogłyby zakłócić wyniki. No i tak, 7 rano, budzę się, małżonka obok i tak mówię, wszystko jest tak jak zaplanowałem, dobra. I mówię tak, cześć kochanie, ona odpowiada, cześć kochanie, mogłem się nawet przytulić, wszystko piękne, cały dzień i tak dalej. Następnego dnia sprawdzam, czy aby na pewno nie ma sytuacji, która by zaburzyła wynik badań. Mówię, cześć kochanie, cześć, o co ci chodzi? Trzeciego dnia, wszystko zaś tak samo, budzę się, patrzę, usprawdziłem, mówię, cześć kochanie, to on się nie zmienił, nic się nie zmienił, umie wszystko jakby z dyktafonu. Ty, pół życia z tobą stracone. Zatem, panowie, przepis na szczęśliwą relację. Sukces nauczyciela jest, kiedy to uczeń powie to, co chciałeś powiedzieć. Czekaj, aż się pierwsza odezwie. Będziesz wiedział, z kim masz dzisiaj do czynienia. Czemu dzisiaj jest na 8.30? Panowie, słuchajcie, to oczywiście wielkie uproszczenie tych wszystkich trudnych rzeczy, ale no może w ten sposób trafimy do nich. Co więcej, profesor sobie często żartował, a ja obserwowałem, że jakby był dyrektorem jakiejś szkoły, to by patrzył na emocje nauczycielki wchodzącej i mówił, panie Asiu, proszę za dwie godziny przyjść, załatwię okienka. Powiem wam, obserwując to, byłem świadkiem wielokrotnie, jak kobieta trener prowadziła zajęcia o 8.00 rano, nie jej wina, żeby była jasność, ale nieobudzona emocjonalnie i dziewczynki, które były prowadzone, takie 10, 9, 11-letnie, nie pamiętam jaka klasa, powiem wam, były traktowane tak, że żadne dziecko nie powinno być nigdy tak traktowane. Tam był taki wyrzut różnych emocji, tego gniewu, złości, pretensji na te dzieci, niczemu niewinne, że się w głowie nie mieści. I coś było ciekawe, nauczycielka nie pamiętała tych kwestii. Normalnie z poziomu tam później, trzech lekcji później, to nie było tej sytuacji z rana. Bo tak wysoki poziom emocji, że nie była w stanie tego ocenić. Generalnie emocje, nasz natura trochę, chcecie z tymi emocjami, żebym poszedł dalej? Mimo, że to nie są jakby temat szkolenia. Emocje nam są potrzebne od zawsze i emocje uruchamiamy zawsze. Mamy 200 milisekund, czyli tyle trwa emocja do wyrażenia się. Czyli spadł mi telefon szybko na dół i w zasadzie 200 milisekund ja już coś czuję. Mogę czuć coś w środku, czyli zapaliło się, gorąco się zrobiło, jak policja cię haltuje. Masz emocje od razu, robi się gorąco. No nie ma na to mocnych, po prostu nie jesteśmy zaadaptowani, jesteśmy za rzadko tam, na szczęście, nikomu nie życzę. Robi się gorąco. Drugi objaw może być, generalnie są trzy objawy. Mogę wejść w działanie, zachowanie albo myśl. Czyli szybka projekcja, spadł mi telefon, kurde, teraz to będę musiał sobie kupić i tak dalej. Normalnie czas zwalnia, a pomysły się rozszerzają. Skąd ja teraz wezmę i tak dalej nowy telefon? Cholera, byłem nieuważna, ocena, wszystko tam wchodzi. Działanie to może być takie właśnie, że przeklnę sobie, tupnę i tak dalej. A zachowanie to często gryma z twarzy i tak dalej. Z tymi emocjami trzeba się pogodzić. Jednym zdaniem trzeba się pogodzić. Dwa przykłady fajne. Szedłem z takim kołczem, z Rafałem. Facet naprawdę oczytany, dużo doświadczeń ma. I idziemy sobie przez galerie. Ja akurat wtedy mogłem sobie... No dobra, nie, że wtedy, czy obojętnie. Chodzi o co? Idziemy razem, dwóch mężczyzn. No i się oglądamy za dziewczynami, nie? Czyli minęłem jakieś atrakcyjne dziewczyny, się oglądam. Patrzę, tam kiwam, nie? Później gadam z nim i tak dalej. A patrzę, a on idzie i on tak. Ja mówię, ty! Czemu ty się nie oglądasz? Coś nie tak czy coś? A on mówi, nie Tomek. To jest tylko 200 milisekund na to, co ja sobie dalej pomyślę. A ja nie chcę sobie pomyśleć dalej o tym, co ty sobie pomyślałeś, bo ty pewnie sobie odwróciłeś się, pomachałeś, stworzyłeś fantazję jakiegoś cudownego związku, relacji itd. A ja to ucinałem. Nie wpuszczałem po prostu impulsu, którego nie chciałem wpuścić. I właśnie tu znowu przewaga kobiety jest taka, kiedy często to wy same mówicie, że kiedy faktycznie się zakocham itd. i spędzamy razem pierwszą noc, no to od razu mam wyobrażenie, nawet w stand-upie jakimś jest, jak będzie wyglądał pokój naszego dziecka. Czyli ta projekcja już jest tak daleko do przodu, że hej. Emocje. Dalej o emocjach. Nie, idziemy dalej. Co dzieciom jeszcze jest potrzebne do szczęścia? Zostały nam trzy punkty. Co musi się stać, żeby dzieci były z dziećmi, żeby się rozwijały, żeby były naturalnie szczęśliwe. Sama miłość jest trudnym pojęciem. Obojętnie czy byśmy ją wzięli w pryzmat naukowy, czy społeczny, czy kulturowy, czy jakiś inny egzystencjonalny. Chyba tutaj nie znajdziemy dobrej odpowiedzi na to, czy trzeba kochać siebie, żeby kochać innych, czy trzeba być kochany, żeby pokochać siebie. Zostawmy tą miłość na razie. Na razie. To będzie w relacjach. Przynależność będzie w relacjach. I to moglibyśmy już zaakceptować. Doświadczenie, ale w czym dziecko chce się doświadczać? W sobie. Czy zdobywanie umiejętności będzie doświadczeniem? No i tu właśnie o to chodzi. Dzieciom potrzebne jest, nazywa się to według Kigena imperializm. Ja to nazywam trening, jako zdobywanie czegoś, trening samoskuteczności. Czyli dziecko chce coś potrafić. Dziecko jest w okresie samodoskonalenia. Ono chce się uczyć. Tylko problem natury temperamentu polskich dzieci jest taki, że dziecko chce się uczyć, ale nie chce być uczone. My Polacy mamy, no kawały o tym też idą, że co, ty nie zrobisz? Jak ktoś się prosi o coś, to ty zrobisz specjalnie. Mamy taki opór, bunt, tak jakby odwracamy sprawy na to wszystko. Dam wam przykład, znowu swój. Trzynastoletni Tomek. Napadało śniegu do kolan. Mróz minus dziesięć. Tomek mówi, idę lepić bałwana. Tata patrzy, mówi, ty Tomek, ale śnieg się nie lepi. Ta, nie lepi. Idę na dwór. Kleję kulkę. No nie lepi. Wsypie się to. Zdjąłem rękawiczki. Co się nie lepi? Już się lepi. Już taką ulepiłem. Toczę po ziemi. No nie klei się do tej kulki. Przez okwiatów do mamy psikam. No wiadomo, wilgoć, coś tamtego. To musi związać. No i nie lepi. Po trzech godzinach, gęba czerwona, łapy do kości odmarznięte. Wracam i mówię, nie lepi. My chcemy doświadczyć sami. Mądry Polak po szkodzie. I tak dalej, i tak dalej. Tak jesteśmy kulturowo, geopolitycznie. Mamy taką haplogrupę genetyczną. Tacy jesteśmy. Każda nacja jest jakaś. Stąd my nie możemy pracować na żadnej licencji zagranicznej. Czy to w sporcie. Próbowali już wszystkich modeli. Dam piłkę nożną. Angielski, brytyjski, holenderski, bałkański. Teraz naśladują leniwych Portugalczyków. Że taki program leniwych Portugalczyków będzie w Polsce dobrze funkcjonował. W koszykówce to samo. Amerykański, rosyjski, bałkański. Teraz hiszpański. No nie da rady myśleć tak jak Hiszpanie, którzy nie mają czterech pół roku dla uproszczenia dużego. Ja jako Polak zawsze jestem wkurwiony za to, że po lecie zima mi rozwaliła roboty i ja muszę cały czas narzekać, bo w kółko muszę robić to samo. Ale jakim muszę być kreatywny w tym wszystkim. I tak dalej. On tamtego nie będzie miał. Więc nie znajdziemy odpowiedzi nigdy w systemach edukacji i wpływu na młodych ludzi z zagranicy. Model Imopecys, który cały czas mówię, to jest właśnie model przygotowany dla Polaków. Trzeba czekać ze dwa pokolenia. Generalnie pięć pokoleń potrzeba, pięćdziesiąt lat potrzeba, pięć dekad, żeby zapomnieć to co było. Czyli życzę wam, żeby się udało. Gdzie tu byłem? W imperializmie. Dziecko nieustannie chce realizować kompetencje samodoskonalenia. Samodoskonalenia. My nie. My już coś umiemy jako dorośli. Bierzemy za to kasę i w nosie. Wypracowane, zarobione, do widzewa. A dzieciaki cały czas Wujek, co robisz? Koszę trawę. A jak to robisz? No pcham kosiarkę. Chłopie, idź stąd. To nie dla dzieci. A mogę z tobą? On chce spróbować. Dziecko dwuletnie. Neurony lustrzane. Najlepszą zabawką jest odkurzacz. No bo wiadomo, że małe dziecko musi być czysto. Mama z tatą na zmianę pachła odkurzaczem. Wszyscy się bawią odkurzaczem. I oczywiście dziecko złapie odkurzacz i też odkurza. Ale z poziomu dorosłego nie ma wyniku tego odkurzania. To jest bez sensu. No bo nie ma wyniku. Nie ma przełożenia wysiłku na rezultat. Ale dla dziecka jest to samodoskonalenie. Jestem tu. Wielki. Pewność siebie wzrasta. Dalej dziecko widzi, że mama piecze ciasto. Wbija jajka do mąki itd. I zaczyna ciągnąć mamę za spodnie. Chce bić. Chce też robić. To dla ciebie. Zaczyna mamę bić. To nie, że dziecko jest niegrzeczne. Bije mamę. Tylko w tym przypadku mama jest niegrzeczna. Bo nie daje zdobyć umiejętności wiec dziecko. Oczywiście nie ma tego samego ciasta piec. Ma mieć miskę niżej. Może dostać papierowe te wszystkie rzeczy. Czy cokolwiek tam. Chodzi o to, że dla dziecka ta czynność ruchu będzie ważniejsza. I emocji. Patrz. Daj mu wiesz inną miseczkę, też w nasyp mąki. Wiadomo, że będziesz miał bałagan. A jak już większy, daj mu to jajko wbić itd. Nie będzie cię biło. Bardzo ja już obserwuję dzieci. Diagnozuję, bo mam 200 szkół w województwie łódzkim. 1000 nauczycielek i te klasy od 0 do 3. I bardzo dużo postaw widzę u dzieci, które dzisiaj odpowiadają przez to, że matka na coś nie pozwoliła w dzieciństwie. Ja nie mówię, że nie pozwoliła na negatywne rzeczy. To wiadomo, że wpływ. Ale na normalne. Na normalne rzeczy. Ten układ uczenia się jest królestwem dla dziecka. I my nie umiemy tego uruchomić. Ja też nie jestem takim mistrzem. Dam wam przykład kolejny. Będę mówił przykładami, bo to wtedy mechanizm trafia. Miałem w domku takim rodo, wiecie, taki działkowy, do powieszenia lampę. Ale było wysoko. Mówię do brata, przyjedź, bo sam nie dam rady. Ale mówi, ale muszę przyjechać z dziećmi. Ja mówię, kurde, chłopie, tu jest remont. Tu z dziećmi to nie robota. Tam siedmioletnie dzieci będziemy przywoził na budowę. No ale już mówi, muszę. No to albo przyjedź, dobra, przyjedź. No i mądry wujek bierze te dzieci. Mówi tak, ty i ty wsiadacie na tarasie, aż możecie wstać. Aż wam powiem. Czyli potrzeba ruchu zabita, emocje zgaszone, nic się nie nauczyły i relacje masz być sam. Jak w koncie, jak do konta. Komunistyczne znowu, jak do konta. Mój brat patrzy, bo to zazwyczaj ja go uczę, jak ma dzieci wychować. On na mnie patrzy, mówi, ty, nie wierzę. Nie wierzę, że ty to powiedziałeś. A ja w tej złości, tego chęci, że ta lampa najważniejsza. Mój brat znalazł dwie piły. Piły, zwykłe, takie ręczne, jedna zardzewiała, druga nie. Dał Frankowi, dał kawałek kartonu. Mówi, piłuj. A Julce dał kawałek stropianu. Mówi, piłuj. Oczywiście, matka by to zobaczyła. Dzieci z piłą, tragedia, co to będzie i tak dalej. No to smaruj mu dalej chleb masłem. Bo noża też nie wolno. Słuchajcie, co się stało. Frank w ruchu pół godziny, ten karton, emocje zadowolony z siebie, bo pompuje, uczył jeszcze siostrzyczkę, źle trzymasz tam, czekaj, ci poprawię. Czyli dbało o jej bezpieczeństwo, uczył ją, ona tym stropianu. Relacje mieli, bo szli. Dawaj teraz równo. Powiesiliśmy lampę, dzieci szczęśliwe i tak dalej. To jest fundament sprawy. Żeby gadać z dziećmi w ogóle. Jaka jest najlepsza lekcja w szkole? Nie. Przerwa. Otwierają się drzwi? W 1-3. Kto był kiedyś w 1-3 na korytarzu? Wszyscy byli. Dzieci biegają? Co krzyczy pani? Dromordę? Co krzyczy pani? No to teraz już jesteście mądrzejsi. Powiedz jej tak, słuchaj, stań sobie przed tą ścianą i mów do ściany stań się czerwona, stań się czerwona. Efekt będzie taki sam. Oczywiście dziecko będzie swoim urzędem nauczyciela, licencją i tak dalej, rozkazem. Dasz radę złamać kręgosłup i tak dalej. Ten wewnętrzny. Czy dzieci uczą się nawzajem? Ty, Marian, skoczysz z okna tak jak ja? Oczywiście. Dyżurująca, przerażony. Matka już pisze pozew i tak dalej. Ale się nie wydarzyło, ale mogło. Szkoła, ale mogło. No i relacje, bo jest dużo dzieci. To jest fundament sprawy w życiu dzieci. To jest cały układ rozwoju. To jest cały układ rozwoju. Co się dzieje po trzynastym roku życia, kiedy wchodzimy w tą dorosłość? Pojawiają się jeszcze dwa czynniki motywujące. Co jest ważne dla dzieci? Wygląd. No tak, czyli wygląd. Nie tyle swój jako swój, bo obojętnie w sumie mama ubierze, tylko po trzynastym roku życia muszę być ubrany w dostosowaniu do pewnej grupy. W odniesieniu. Właśnie tu wchodzi to instytucjonalizm. Instytucja. I tak jak powiedzieliście, tu zależy mi dopiero, jak jestem postrzegany w różnych kwestiach. Do trzynastego roku życia nic. Tu się zaczyna. Tu zaczyna się to, że dziecko chce iść do jakiejś szkoły, do jakiejś grupy przystąpić. Tu ta przynależność się buduje. Ja to, bo tu się kończy trening samoskuteczności, czyli rosnę jako ja, egocentrycznie, a tu się zaczyna trening spójności, czyli jakby na kontekście jakiejś grupy. I tu jest ciekawy wątek, bo ta dobra drużyna będzie tylko po to, żebym ja mojej umiejętności osadził w innym kontekście. Tu umiejętności były dla mnie ważne, a tu są dalej dla mnie ważne, ale na tle zespołu. Im będzie lepszy zespół, tym będę mógł moje umiejętności bardziej pokazywać. Takie tu jest rozumienie dziecka. Czy dla rodzica jest ważne, do jakiej szkoły dziecko chodzi? Jak cholera. Czy dla rodzica jest ważne, w jakim klubie dziecko gra? No to teraz wam powiem, jak to widzą dzieci. Najpierw przykład dużej akademii w kraju. Taka legenda, wiecie. Każdy marzy, żeby tam być. No i 1 czerwiec drzwi otwarte do akademii sportowej. Pod stadionem stoi 800 mamusiek ze swoimi brajanuszami, trzymający go tu wąsko za rękę i tłumaczą. To tu masz szansę zostać legendą. To tu ten herb pokazuje ci, że i tak dalej. Bo ta Barcelona i tak dalej, czy kto inny, to tu masz szansę. A dzieciak 7-letni patrzy i mówi, mamo, a kiedy będę mógł biegać? A kiedy będę mógł tam się cieszyć? A kiedy będę mógł strzelać bramki? A tam będą inne dzieci? To jest dla dziecka ważne. Ale chory dorosły chce przynależności. Takiej właśnie instytucjonalizmu. I na szóstym miejscu, co jest dla dzieci? Na szóstym miejscu dla dzieci jest wynik. I dzisiaj w polskiej przestrzeni sportowej nie da się patrzeć na to, jak rodzice i sami trenerzy podchodzą do rywalizacji zawodów od soboty do soboty. Jako pojedynek dwóch wielkich instytucji, których celem jest pokazanie kolektywnego wysiłku, który przekłada się na rezultat pokazania swojej wyższości nad przeciwnikiem. Czym jest wynik dla dzieci? Wynik dla dzieci do trzynastego roku życia i później też, bo to cały czas będzie z nami, jest tym, co potrafię. Co ja potrafię. I co to znaczy egocentryzm? Egocentryzm to jest zbieranie informacji o sobie. Do siódmego roku życia dziecko nie jest w stanie spojrzeć oczami drugiej osoby. Czyli np. pisałem cały czas mazakiem i bym zapytał dzieciaka co trzymam teraz w ręku? Ja widzę, ty nie widzisz. I dzieciak nie jest w stanie pomyśleć co ja widzę. W dużym uproszczeniu przykładu.
To jest kolejny absurd, kiedy Bartek popchnął na placu zabaw Janka z jakiejś tam zjeżdżalni i mama mówi, Bartuś pomyśl co on teraz czuje. No nie da rady, bo on nie ma tej dyskietki. On jeszcze tu nie ma. Trzeba uruchamiać dziecka do niego, bo tylko on jest dla siebie ważny. Dziecko potrzebuje miłości, bo dla niego jest to potrzebne. Dziecko potrzebuje zdobywać umiejętności, bo dla niego. Czyli zbieranie informacji o sobie. W tym uczestnictwie sportowym dzieciak ma wiedzieć czy złapał piłkę, czy przyspieszył po podaniu, czy podał do kolegi, ile razy to zrobił itd. Potem będzie nam to jeszcze do czegoś potrzebne. I to właśnie daje uznanie, zadowolenie z siebie. Więc chciałem przez to wszystko powiedzieć, że tak patrzy dziecko, a tak patrzą dorośli. Nawet dyrektor w szkole. Koniec roku czerwiec. Co to jest? Siódmy stanin? To żarty jakieś są itd.? Bo ci inni w innej szkole to mieli 7,5. A wy to co? Itd. Wszystko idzie przez to. I dlatego nie ma rozwoju. Dlatego jest układ hamulcowy. Dalej oczywiście dzieci też pójdą na wynik i to jest bardzo krzywdzące. Na przykład wybitny zawodnik dostaje się do kadry polskiej za wyniki. Zmienia mu się instytucja, organizacja. Był w klubie jakimś tam macierzystym, zmienił teraz na orzełka czy tam inną kadrę. No to już nie ma tak, że wy jesteście tymi samymi kolegami. Leszcze. Wy jesteście leszcze, bo ja już jestem król, bo ja już mam nowe dresy. Wszystko się zmieniło. Dalej relacje. No właśnie. Wy to jeszcze musicie tu dużo ćwiczyć, a ja już mam nowych kumpli. Uczenie się. Co mi trener będzie szpieprzył, jak ja już jestem królem? Wynik. Emocje. Już nie 240 jako inteligencja emocjonalna, żeby popracować ze słabszym, żeby nauczyć tolerancji do niego, żeby czucia się do niego nauczyć, tylko już tylko silne gniewy. Nie gram z nim. Co to jest za gości w ogóle? No i przestaje się na końcu ruszać. Mówi, po co ja będę ćwiczył, jak jestem królem, jak mam wynik? I to jest ta różnica. Dziecko jest w procesie, a dorosły widzi tylko wynik. Jak my widzimy wynik? Jako rezultat naszego wysiłku, za który należy się zapłata. Tak mamy. Rezultat naszego wysiłku, za który należy się zapłata. Czyli musi być natychmiastowe, skuteczne to, co robimy, bo musi być ten rezultat, a za niego musi być zapłata. Idę dalej. Intencje. Pierwsza litera modelu Imopexis, stworzonego przez profesora Tadeusza Chudzińskiego. Intencje. Czym według was są intencje? Zamierzenia. Wobec kogo mogą być to intencje? Z siebie i innych. Czyli jak kocham siebie, to będę potrafił kochać innych i tak dalej. W dużym uproszczeniu. Mamy trzy rodzaje intencji. Mamy intencje pozytywne, negatywne i mieszane. Do końca nie wiemy, ambiwalentne, nie wiemy co zrobić. Czy intencje można nazwać współpracą z osobami, kogo lubimy? Ciebie nie lubię. To mam negatywne intencje. Ale ciebie lubię. To mam pozytywne intencje. To jakich ludzi lubimy? Otwartych. Jakich jeszcze? Pełnych energii. Ci, co się z nami zgadzają? Ci, co nam rozkazują? Nie, to negatywnie. Jak ktoś mi rozkazuje, to negatywnie. Kogo jeszcze? Wesołych, uśmiechniętych, radosnych. No to tu będzie, że ponuraków nie lubimy. Tych, co nas straszą, lubimy? Straszą nie lubimy. Lubimy tych, co nas chwalą. Zapisałem. Szacunek rzeczywisty. Cała rzecz, tak jak tu jestem przy tym wpływie, że my będziemy mieli szacunek, jeżeli będziemy potrafili wpłynąć na drugą jednostkę. Jeżeli będziemy wpływali tymi negatywnymi rzeczami, to szacunku nie będzie. Jeżeli wpływamy tymi pozytywnymi, to pojawia się szacunek rzeczywisty. Co słyszy dziecko, kiedy idzie do pierwszej klasy podstawówki? Od mamy. Dzielny, grzeczny. Słuchaj się pani, żebym się za ciebie nie wstydziła. I tam pewne inne rzeczy. W dużym oczywiście uproszczeniu. Czyli dziecko idzie do instytucji szkolnej z pewnym nierzeczywistym obrazem, że ma coś robić, a po miesiącu okazuje się, że tam można robić wszystko, biegać, krzyczeć itd. Czyli wychodzi na to, że gdzieś tu był spór. Zatem jak budować szacunek rzeczywisty? Są cztery rodzaje komunikacji. Pierwszy rodzaj komunikacji to komunikacja intropersonalna. Czyli dialogi wewnętrzne. Taka refleksja wieczorna o sobie. Pewne prognozowanie, marzenia. Wszedłem w ten wątek, a niepotrzebnie trochę. Ale już nie będę cofał. Drugi rodzaj komunikacji to jest interpersonalna. Międzyludzka. 30% słowa, 70% gesty, mowa ciała itd. Tu kiedyś miałem świetny przykład profesora. I to doraźnie pokazał. Na jakimś kursie ze studentami, z trenerami koszykówki, profesor poprosił mnie, żebym poprowadził ćwiczenie lustro. Lustro to ja mam piłkę, a ci uczestnicy robią to samo co ja. To samo. No i mówię, kurde, lustro. 5 tysięcy razy robiłem to sam jako zawodnik po tamtej stronie i tysiąc razy robiłem już jako trener. No nie ma prostszego ćwiczenia. Wziąłem tą piłkę. Gotowi? Gotowi. A oni tak prawa, prawa, lewa, lewa, przód, tył. A oni tak prawa, prawa, lewa, lewa, przód i tył. Profesor na mnie patrzy. Mówi daj piłkę. Daję mu piłkę. 70 lat. Wziął piłkę, stanął przed studentami, tymi kursantami, stanął i tak. A oni wszyscy, jak stali ze mną tak, to zrobili to. W takiej gotowości aż drgali. Profesor ich przeciągnął w prawo, w lewo, zamordował ich. Tęto po 200 wszystkich. Taki wpływ wywołał na nich, bez ani jednego słowa, że się w głowie nie mieści. Ja stałem z boku, mówię, Tomek, to by się marzy być trenerem, a ty lustra nie umiesz poprowadzić. Chłopie, ty nic nie umiesz. Ale musiałem to zobaczyć. I dzisiaj faktycznie prowadzę zajęcia czteroma słowami. Zajęcia z dziećmi prowadzę czteroma słowami. Reszta wszystko jest tu. Bo słowa nie dają nic. Ile razy mama tłumaczyła, nie nalewaj kubka do pełna, a ty dalej nalewasz. On mnie nie rozumie, ja mu tyle razy wytłumaczyłam. Nie rozumie. Trzeci poziom komunikacji to komunikacja pośrednia. Pośrednia, czyli banery edukacyjne i tak dalej. Tamta ścianka jest komunikatem pośrednim. Wiemy, że jesteśmy w Urzędzie Miasta Gdańsk. Układ okresowy pierwiastków w sali chemicznej jest komunikatem pośrednim. Wiemy, że ileś tam pierwiastków jest. Plansze z matematyki, dydaktyki i inne różne. Wszystko to są komunikaty pośrednie. Znaki drogowe, komunikat, który przechodzę koło niego i się z nim zapoznaję i nikt mi o nim nie mówi. Ważne. Czwarty poziom komunikacji to komunikacja medialna. Komunikacja medialna. Czyli nie mam fałdolców, nie mam bambika, czy co tam, jak to tam było. Czyli zobaczcie jaka siła tych komunikatów, mydełko fa zresztą. Jak to się mocno wdziera do tego, żeby w naszej świadomości zostawało. Z poziomu wychowania, która według was komunikacja jest najważniejsza? Albo inaczej... Wewnętrzna. Wewnętrzna. Nie tyle tylko co z poziomu wychowania, tylko procesu, który ma coś zostawić w dziecku. Jakieś jeszcze pomysły? Co mam zrobić, żeby dziecko prawdziwie się nauczyło? Wszystkie. Na pewno wszystkie. A kluczowa? Tak jak pan powiedział, ta wewnętrzna. Fiodor Dostojewski. Zbrodnia i kara. Znacie? Facet zabił, nikt go nie rozliczył, przez całą powieść przeżywał to wszystko i się przyznał. To teraz tak działa dialog wewnętrzny. Najważniejsza dla dzieciaków, w ich rozwoju, dla nas dorosłych też, jest dialog wewnętrzny. Uruchomienie dialogu wewnętrznego. Pokażę wam to przykładem. Jako dziesięcioletni chłopak byłem na jabłkach, sąsiad wie, bo nas gonił, wszystko było w porządku. Zajęliśmy się tych jabłek, czyli zobaczcie, ruch był, uczenie się było, relacje było, bo nas gonił itd. I teraz kreatywność. Tomek zjadł jabłko, nówka elegancko, elegancki blok z wielkiej płyty, nowa elewacja. Tomek pisze pierwszą literę wielkości całej tej kartki. Pisze. Mam. Patrzę czy równo, lecę z drugą literą. Dziesięcioletni Tomek. Patrzę. No dobrze, dalej kontynuuję. Biorę trzecie jabłko. Patrzę. Tata podjechał. Wysiada z samochodu, patrzy się na mnie, ja na niego. Mówi Tomek chodź. I dialog wewnętrzny zaczął pracować. Nie mogę, nie moja ręka. To nie moja ręka tato, naprawdę. I zaczyna się pomysły. Koledzy mnie namówili. Chciałem napisać huśtawka. Wiem z błędem, ale poprawię. I tak dalej, i tak dalej. Dialog wewnętrzny cały czas pracował. Cały czas. Jaka będzie kara. Czy z domu nie wyjdę już więcej w te wakacje, czy tam coś. Wiecie, że dziecko woli karę fizyczną niż cierpienie mentalne, nazwę. Ale chodzi o izolację od matki. Czyli ciche dni jakbyś zastosowało z dzieckiem na przykład. Nie będę się do ciebie odzywała. To jest większe cierpienie dla dziecka niż dostać lanie. Dziecko wybiera świadomie. Zamknijmy sprawę, hop. Mami być przykro z poziomu utraty kontaktu z mamą. No i tak czy siak. Sytuacja wyglądała tak. Tata Zbyszek i Tomek. Tomek idzie do Zbyszka. Pamiętam wszystko. Dialog wewnętrzny tak pracował, że wiem jakim samochodem podjechał, pod gruszą staliśmy, w co byłem ubrany, jaka temperatura. Wszystko tam pamiętam do dziś. No i mógł tata mnie ukarać. Prawdopodobnie w odpowiedzi na tą karę bym dzisiaj malował sprayami po ścianach, a nie jabłuszkiem. Mógł mi tłumaczyć. Tomek, tyle razy ci mówiłem. Ja ciężko pracuję na to i teraz będę musiał to pomalować itd. Mógł wszystko wziąć, wymyślić. A wiecie co zrobił? Przyszedłem. Właśnie zrobił bardzo dużo. A przez nic się wyraził. A zrobił bardzo dużo. Kiedy przyszedłem do niego powiedział jedno zdanie. Tomek, czemu to napisałeś? I poszedł. Odesłał mnie do samodziałania, wyboru własnego itd. Pamiętam do dziś. Przecież ja wiedziałem, że to nie jest dobre zachowanie. Mi było tak wstyd. Poszedłem, zamazałem ten napis i nigdy do końca życia nie wziąłem nic, co by pisało po ścianach. A okazji było dużo. Dalej wam powiem. Trzy miesiące później kolega ukradł papieroski mamie. Trzynastolatek. No i królewskie rozdanie. Pierwszy bierze, drugi bierze, trzeci bierze. Doszło do mnie. A ja mówię sorry, ale nie. Sorry, ale nie. Nie dlatego, że mnie tata znowu zauważy. Nie, że poczują w domu itd. A to były te czasy, że brali do piwnicy dzieciaka. Wypal całą paczkę, aż się pożygasz. To też dialog wewnętrzny był. No były takie czasy, niektóre metody. Tak koledzy tak opowiadali, że przechodzili. I słuchajcie, mi było tak, ja nie chciałem jednej rzeczy. Nie chciałem dla siebie źle. Nie chciałem tej drugiej niewygody poczuć. Po cholerę mi to. I uruchomienie tego dialogu wewnętrznego to jest piękna sprawa. I powiem wam, nauczyć się tego w odpowiednim przekazie, oczywiście interpersonalnym, bo oczywiście to musi być dobrze zrobione, w odpowiednim jakby powadze i wszystkim. Używam tego nagminnie. Na tych tysiąca dzieciaków efekty są takie, że dzieci wychodzą z trwałą lekcją. Na przykład, jeszcze swój. Miałem 14 lat. Przyjechałem z kadry Polski, siadam nogi na ławkę na obozie z młodymi i tylko było to. Tam nie było innego słowa. Tam przekleństwo goniło przekleństwo. Wchodzi trener i patrzy. Tomek, czemu ty klniesz? I wychodzi. I nagle to. Przecież ja już nigdy na kadrę nie pojadę. Ani razu. Już nigdy nie przeklę i tak dalej. No wszędzie uruchomienie siebie. Jednym zdaniem. Nas dziecko oszuka siebie nigdy. I cała rzecz, że my musimy się nauczyć dziećmi funkcjonować, żeby to one chciały. Dam wam przykład teraz z obozu sportowego. Chłopak nie przyszedł na ranny trening. O 7 rano mamy trening. Gość jest 9 czy 10 latek. Trenerzy wszyscy. No to ciekawe jak uruchomisz dialog we wnętrzu teraz. No pokaż co tam umiesz. Ja mówię to ci pokażę. Biorę gościa i mówię tak. Ty. To jest najlepszy obóz w kraju. Jeszcze raz nie przyjdziesz to wylatujesz szybciej niż przyjechałeś. Matka na swój koszt będzie cię odbierała i tak dalej. Zobaczysz. Nie ma tak. Albo jesteś tu z nami na maksa albo nie. Tak nie zrobiłem. Tak nie zrobiłem. Pokażę jak jeszcze. Też nie zrobiłem. Nie zrobiłem też tak. Piotruś. Jak będziesz się mnie słuchał to ty masz szansę osiągnąć naprawdę wiele. Zdolny ale leniwy jesteś chłopie. Weź zobacz jak te fałszywe autorytety. Ronaldo, Jordan i tam wszyscy inni. Oni trenowali. Druga w nocy, piąta rano, siódma, dziewiąta. Gdybyś ty tak jak oni. Bądź jak ten Jordan i tak dalej. To wszystko. Zobaczysz jakie osiągniesz efekty i tak dalej. Mówię ci. Może wszystko jesteś tu najlepszy i tak dalej. Też zadziała. Ale wszystko na chwilę. Ale zobaczcie ile mu nakłamałem. Powiem wam że polscy trenerzy kłamią. Nauczyciele też. Ja nawet mówię wprost. Wykorzystują zasoby rodziców do swoich korzyści. Czyli po to mi twoje dziecko. Żebym ja wygrał nimi zawody. Żeby mi dali nagrodę prezydenta. Tylko po to. Nie myślę o innym rozwoju. Kognitywnym, behawioralnym, społecznym, w życiu. Mięso do wykorzystania. Idę dalej. Jak zatem zrobiłem? Pierwsza sprawa. Poszedłem na śniadanie. Zobaczyć czy tam jest chłopiec. I w jakiej jest sytuacji. Bo mógł mieć biegunkę całą noc. I naturalne, że nie powinien przyjść itd. Mógł dostać telefon albo informację, że śmierć babci. Mogły się wstać wszystkie różne rzeczy. Gdybym tego nie sprawdził. To bym przyszedł jak największy cham. Z mojego punktu widzenia. Chłopie, trening najważniejszy o 7 rano. Nie. To co zrobiłem? Widzę, że jest wszystko normalnie. Z chłopakami się bawi, śmieje itd. Wziąłem talerz. Tak mijam się lekko koło niego. Tak go lekko zaczepiłem. Ale tak trochę podstawiłem się, żeby on mnie zaczepił. Tak jakby stałem, czekałem, że on mnie zaczepił. No i dobra. On mnie szturchnął. I poszedłem. Bez ani jednego słowa załatwiłem wszystkie sprawy. Czy on wie, że ja wiem? Czy ja wiem, że on wie? Wszyscy wszystko wiedzą. Pamiętajcie, kto był na następnym treningu jako pierwszy. A o której? 6.15. Wiedziałem, że będzie wcześniej. I nie poszedłem tam nadrabiać program. Tłumaczyć mu. Widzisz, jak chcesz to umiesz, wiesz. Wypominać. Nic. Ja tam poszedłem po jedną rzecz. Żeby on mógł się pochwalić, że jest. On mógł się pochwalić, że jest. Że poczuć to, że... Pokazać pewne rzeczy, żeby poczuł zadowolenie. No i teraz hit. 6 dni później. Odbiera go matka. Odbiera go matka. W korytarzu stoją. On tam. Ona tu. Puszcza torby. Mówi, synek, mamusia. Przytula go. Pytanie mamy oczywiście. No, synek, jak ci było na obozie? A on podnosi głowę i mówi, Mamo, tylko raz się spóźniłem na trening. Kto zdecydował o jego punktualności? Wilczewski czy on sam? I on do końca życia już to będzie umiał. Bo będzie miał wybór. Niewygoda albo wygoda. Piękna sprawa. Mógł mówić o kotletach, nie? Wiesz, tam surówka była zasłona. Czy cokolwiek. Ja już mam straszne problemy. Dzwonią do mnie matki po obozie. Mówię, co pan zrobił z moim dzieckiem? Ja mówię, no nie, no teraz jeszcze. Nie mam czasu. Słucham. On był taki i przyjechał inny. Ja mówię, no to co ja pani poradzę? No rozwój społeczny i tam dalej. Nie, proszę pana, ja się na to nie godzę. Ja mówię, a powiem pani w końcu o co chodzi? No powiem. Minął tydzień od obozu, tak? Minął. I wie pan co on zrobił? Wziął wiadro, płynu nalał, ścierkę, otworzył samo okno i po drugiej stronie zaczął okna myć. Ja mówię, pani wybaczę. Ale dziecko było przez tydzień czasów aktywności psychologicznej poddawane nieustannemu samodecydowaniu, działaniu, współpracach, kreowaniu.
i tak dalej. I po tygodniu męczenia go przeze mnie, kiedy układ nerwowy już się odciążył, chłop obudził się w Pani domu, zobaczył, że tu wiatr gwizda, telewizor to za małe impulsy, więc chłop powiedział, dobra, biorę ściery i jadę. Oczywiście skończyło się elegancko. Dalej Wam powiem historię z obozu. Jak uruchomić dialog wewnętrzny. Dwóch czternastolatków złapało młodego, tam dziesięciolatka, takiego zbuja, do kibla go, zamknęli, przyłożyli głowę do muszli, nie spuścili wody. To tyle dobrego w tym. Kogo wina? Z poziomu rodziców to tutaj masz oprawców, a tutaj masz skrzywdzonego. Z poziomu tam sąd jak nic, nie? No dobra. Czy młodzi czternastolatkowie faktycznie polują na te mniejsze dzieci, żeby tak sobie tam nad nimi poznęcać? Nie. Prawdopodobnie z pięć dni młody im dawał tak popalić i nie mieli już innych argumentów. Nie to oceniać. Co jako na swój sposób obserwujący tą sytuację powinienem zrobić? To naturalnie zachowanie negatywne won. No to jeżeli bym od razu ich wydalił z obozu, to nie byłaby żadna kara, bo nie byłoby refleksji. Cała rzecz to jest refleksja. No i poprosiłem ich, rozmawiam. Dlaczego to zrobiłeś? No i wiadomo, się tłumaczą w obronie siebie, bo młody zasłużył i tak dalej. Tyle razy prosiliśmy, co? Coś tam. Panowie, sprawa jest poważna, bo jeżeli to będzie rosło, no to wy już jesteście w takim wieku, że poprawczak, a później w więzieniu i tak dalej. Trochę im tam chciałem, żeby mniej mówili, bardziej myśleli. Nie straszyłem ich absolutnie. To nie o to chodziło. Wiem już dobrze, że usunięcie ich z obozu nie będzie żadną resocjalizacją. Nic. Po prostu będą wiedzieli, czego się nauczą. Można robić krzywdę, po prostu skończy się obóz, pojadę na następny, zrobię komuś krzywdę i tak dalej, i tak dalej. Potrzebny jest jakiś dialog wewnętrzny. Najlepsza do tego jest mama. Mówię tak, dzwonię do mamy. Dzwonię do mamy, pierwszy komunikat oczywiście, słuchaj, dzień dobry i tak dalej. Wszystko z synem okej, bo pierwsze co to mama, zagrożenie życia, jak trener dzwoni. Nie, wszystko jest, żyje, nic mu nie dolega, nawet nie ma kataru. Ale chciałby o czymś powiedzieć. No i słucham. Mama, wiesz, już gorz drży. I chłopiec zaczyna mówić. Wiesz, w garnle ściśnięte, w oczach świeczki i najważniejsze, co się wydarzyło. Usłyszał wrażliwość i zawód swojej mamy. Cierpienie. Synek, jak ty mogłeś. I to była największa kara. To było to, że on nigdy więcej nie zrobi krzywdy swojej mamie. Obojętnie w jakimś działaniu. Nie pozwoli sobie, żeby jego mama cierpiała. Ukochana osoba. Z drugim chłopcem podobnie. Ten był trochę mocniejszy na poziomy, bardziej buntował się i tak dalej. No i też odbicie rodziców. Będzie kara na to, na to, na to, natychmiast się odbieram. Ja telefon, mówię, proszę pani, to co pani mówi, żadnej kary nie będzie, a ja się nawet na to nie zgadzam. Tu chodzi o co innego. Jakie teraz będzie zadośćuczynienie. Porozmawiam z chłopcami, zadzwonimy do pani za dwie godziny i tak dalej. No i dalej rozmowa. Chłopaki, co możecie zrobić? No i jeden mówi, trenerze, to ja będę z nim jutro ćwiczył. Bo te ranne treningi mamy łączone i tak dalej. To ja jutro z nim będę ćwiczył. Drugi też coś wymyślił. Chłopcy wymyślili całe rozwiązanie, cały plan wyjścia z tej kłopotliwej sytuacji. Ja mówię jeszcze jedna rzecz. Trener tego chłopca, jemy razem posiłki, śniadania, obiady, kolacje, wszystko. Będziecie musieli patrzeć z nim w mu w oczy. On też będzie miał do was żal i tak dalej. Chłopaki wymyślili cały plan naprawczy i tak dalej. Słuchajcie, nikt nie wyjechał, nikt się nie pokłócił, dzieciaki stali się kumplami, wszystko i tak dalej. Tylko cała rzecz właśnie, że oni musieli się tego nauczyć. I największa nagroda jest taka, że oni już tego więcej nigdy nie zrobią. A zastępywanie znowu refleksji, no słuchaj, przewiniłeś, no to cierp. W tym przypadku to cierp. Oczywiście w drugą stronę, to samo zadowolenie działa tak samo. Jak jesteś zadowolony, to ty jesteś zadowolony. Co mam na myśli? Za tym jak chwalić. Bo teraz byłem w tym układzie takim refleksji tej takiej w trudnych momentach. A teraz czy refleksja po zwycięstwie jest taka sama po sukcesie jak po porażce? Też. Ogólnie inaczej, ale część jest wspólna. Wiecie jak ja kiedyś chwaliłem dzieci? Chłopiec rzucił kosza. Wiecie co krzyczałem? Brawo Jasiu! A później? Brawo Jasiu! Widzisz jak cię nauczyłem? To kogo chwaliłem? Później byłem mądrzejszy. Jasiu rzucił kosza, nie patrzy na mnie, się nie odzywam, jest zadowolony w sobie, patrzy się na mnie, to ja lekko widziałem, jest ok. Następny okres, on rzucił kosza, ja specjalnie głową w drugą stronę. On podbiega, mówi widział trener? Ja mówię, co widziałem? Opowiedz mi. On mówi, no trenerze minąłem, rzuciłem, minąłem pierwszego, drugiego rzuciłem kosza i tu mnie jeszcze faulowali. Ja mówię, no co ty? Chwali się czy nie? Chwali się. A ja mówię, ty, a w następnej akcji to jak rzucisz? No w następnej. Chwali się ponownie? Dzieci nie przychodzą do was po pochwałę. Dzieci przychodzą do was powiedzieć co zrobiły. Bez oceny. Przychodzi dziecko, mówi, patrz namalowałam, patrz to jest moje dzieło, mój wysiłek, moje umiejętności, które przełożyłam na kartkę. I nie pieprz mi teraz, że ładnie. Bo może ładnie, a może brzydko, a może ja sam o tym zdecyduję. O tych rysunkach będzie później i tak dalej. Wystarczy powiedzieć widzę. Ale oczywiście, no. Ze mną dzieci kochają rozmawiać. Bo ja im nie mówię, co mają robić. Dalej, pytam, przychodzi małżeństwo, dziecko, pytam się, jak masz na imię? No i słyszę od matki Marcin. Ja mówię, no z kim ja rozmawiam? Już w rodzinie to na mnie uważają, jak ja prowadzę jakąś rozmowę, to zamiast się przysłuchiwać, to oni, a ja od razu to. Już się odezwi. Uruchomienie tego dialogu wewnętrznego, odesłanie dziecka do siebie, obojętnie w jakiej emocji jest kluczowe. Nie pamiętam autora, Tomasz, nazwiska nie znam, prowadzi kanał na YouTubie. Gość przez 10 lat zajmował się tylko i wyłącznie przypadkami dzieciaków z samookaleczeniami, z próbami samobójczymi. Tylko nimi się zajmował. W 17 tysiącach przypadków były dwie wspólne rzeczy, dlaczego to zrobiły. Pierwsza. Nikt nas nie słuchał. Każdy nam mówi. I drugie. Każdy nam mówi, co mamy robić. Ja jako trener kiedyś szedłem do dzieciaka i mu mówiłem wyżej, niżej, prosto, biegnij w lewo, w prawo i tak dalej, i tak dalej. Mówiłem mu wszystko, co ma zrobić. Co więcej, z moim przekazem przechodziły moje poglądy, opinie, nastroje, emocje, wszystko i tak dalej. Po trzech latach zamiast stworzyć z lepszego zawodnika stawiałem im sufit Tomka Wilczewskiego, robiłem sobie klony, które śmiały się tego samego, bały się tego samego co ja, biegały tak samo jak ja. Zrobiłem klonów bez wartości twórczej. Co więcej, w każdej sytuacji trudnej przychodziły do mnie po rozwiązanie sytuacji. A nie potrafiły je rozwiązać samemu. Kluczowe w komunikacji zatem jest to, co mówiliście. Co zrobić, żeby zbudować pozytywne intencje. Uznać rację dziecka. Odesłać dziecko do samodzielnego rozwiązania problemu. Czyli odsyłać. Dam wam kolejny przykład. Przyszło dziecko naskarżyło. Kiedyś robiłem tak. Przyszło naskarżyło. Który? Który cię popnął? Ten? Co ty robisz? Dlaczego tego popychasz? I tak dalej. I jazda po tamtym. To dziecko wraca do domu. Co tam w szkole? No nic. Coś tam było, ale nie było. Ten się do mnie przypieprzył i tak dalej. Czyli to dziecko od razu, nie? Mama, ja tego tak nie zostawię. Ty masz taki talent, synek. Pan cię nie będzie tutaj i tak dalej. I od razu telefon, interwencja. Czego to dziecko się nauczyło? Skarżenie jest dobre. Dorośli załatwiają zamiast sprawy i tak dalej. Wraca do domu. Jak w szkole? O! Przekazywanie negatywnej informacji zwrotnej już jest problemem. Coś tam wygenerowało dziecko. Wie, że będzie chryja i tak dalej, bo już dzień później wiadomo coś. I zaczyna kłamać w obronie siebie. I nagle macie konfliktu, którego nie powinno być. Macie pięć osób zainteresowanych. Dziś robię tak. Przychodzi dziecko do mnie, bo on mnie popchnął. Co możesz z tym zrobić? Wiecie jaka jest pierwsza odpowiedź dzieci? Ale to nie ja. Czyli już nie ma tej refleksji. Przecież ja nie pytam czy to ty, tylko co możesz z tym zrobić. Ale to nie ja. Z tych dwóch chłopców druga odpowiedź często pójdę mu walnąć. Nie. Jakby to co mówisz się zgadzało z tym co chcę zrobić, to byście już do mnie przyszli z inną sytuacją. Już byłoby po walnięciu. I często kończę w ten sposób, że słuchaj, zrób jak uważasz i przyjdź i mi powiedz co z tego wyszło. Żeby ta informacja zwrotna jeszcze do mnie dotarła. I to dziecko staje w wyborze czy ma się dogadać itd. Ja oczywiście to wszystko widzę, monitoruję i np. w odpowiednim momencie daję wam mediatora, piłkę, wspólne ćwiczenie itd. Oczywiście ja się dorobiłem treści sportowych. Tu jest moje największe poletko. Wy musicie sobie takie rzeczy dorabiać same. Królczową sprawą rodzica, kiedy dziecko przychodzi do ciebie, czy wychowawcy, jest jedno słowo. Rozumiem. Rozumiem fajną magię. Przychodzisz do mnie z jakąś sprawą, a ja mówię rozumiem. Zobaczcie znowu jaki akcent. Rozumiem. To daje mi to, że jestem z tobą w jednej sprawie, ale z drugiej strony daje tobie czas powiedz mi więcej. Bo jak ty ze mną do mnie przychodzisz, a ja to działamy, dawaj, musimy go zakopać. To nie wiesz jaki był tego powód. A powód najczęściej będzie emocjonalny. Powód będzie emocjonalny. A czym się różni emocja od uczucia? Emocja jest nagła, krótka, a emocja jest przez całe życie. I teraz dam wam przykład. No tak mnie żona wczoraj zagotowała, tak mnie wkurzyła, że myślałem, że łeb jej urwę. Ale ją kocham. Gdzie jest emocja? Ja nie mam żony, dlatego sobie przytaczam to. Emocja jest, że gniew, że łeb jej urwę. Ale ją kocham. I teraz cała rzecz, że dziecko często do ciebie przyjdzie z czym? Z ładunkiem emocjonalnym. I to rozumie, pozwoli zwolnić trochę to. I chwilę później będzie łatwiej. Inne przykłady. Jeszcze jedna rzecz. Kiedy dziecko przychodzi do was, słucha w 80%. Kiedy przychodzi ze swoim interesem. Kiedy wy przychodzicie do dziecka, słucha w 30%. I zobaczcie, to jest tak. Przychodzisz, tętno się podnosi, strach, niepewność, lęk, obawa itd. Tylko twoje podejście dorosłych. Najlepsi nauczyciele, wychowawcy to są ci, do których dzieci same przychodzą. I one wtedy słuchają. I wtedy twoją powinnością nie jest go uczyć, mówić jak ma zrobić, stawiać mu sufit. Tylko często stać się w roli nowicjusza, kogoś kto nie wie. Słuchaj, to powiedz mi jak to zrobić. I dziecko się angażuje, bo jest w układzie imperialnym itd. Dam wam jeszcze jeden przykład i przerwę robimy. Przykład taki. Dzwonię do brata, a w tle hałas jakby całe przedszkole przeprowadził. Ja mówię, co wy tam robicie w domu itd.? Przedszkole całe? On mówi, nie, co ty, uczę Franka Angielskiego. Ja mówię, kurde, to ja zadzwonię później, nie? Nie, nie, zrobimy przerwę, zrobimy przerwę. Już 5 minut minęło, to przerwa. Franek, chodź, wujek dzwoni. No i Franek dostaje telefon i słyszę. Cześć wujek. Ja mówię, Franiu, co robicie? To tam jest musza do tego angielskiego, już ja nie mam siły, ja zaraz zemdleję. A ja do Franka mówię tak. Ty, Franek, a ty wiesz, że ja nie znam ani jednego słowa po angielsku? A go szto? Program dla klasy drugiej szkoły podstawowej, wujek. Ty, wujek, jak ty nie znasz angielskiego? Ja mówię, no ani jednego słowa. Ty, wujek, a wiesz jak są liście? Ja mówię, kurde, liście, liście akurat nie wiem. Może na ly coś? O, o, no, no, no, lifts, lifts, no. Dobra, dobra, no to w porządku. Już powoli chcę z tej rozmowy wychodzić, ale gość mi nie pozwala. Czuję normalnie, gość trzyma słuchawę, mówi, czekaj. Mówi, wujek, a wiesz jak są drzewa? Drzewa akurat też nie wiem. A on mówi, tris. Dobra, Franiu, muszę uciekać, cześć i tak dalej. No, gość do końca życia będzie znał te dwa słowa, bo kontekst nauczenia jego na wujku do końca życia. My jako nauczyciele mamy cały czas wrażenie, że my mamy nauczyć, my mamy dziecku powiedzieć jak ma żyć. No nie, my mamy dziecku stworzyć przestrzeń do tego, żeby ono się uczyło samo. Słowo odpowiedzialność znaczy od, czyli ty, rodzicu, nauczycielu, wychowawcu musisz się odsunąć, żeby padło powiedź. Dziecko ma sobie samo powiedzieć i końcówka sieci jako duplikowalność. No i co, że macie go w domu wychowawczym? I co? I będziecie za niego wszystko robili, wszystko mu mówili i tak dalej? Przygotowali go opiekuńczo-wychowawczo, żeby potrafił się umyć, a później dogadać i tak dalej, że jakąś komunikację będzie miał? I nagle was nie będzie? Jeżeli wy nie zmienicie tego, a możecie zmienić, bo dzieci wszystko mogą w odpowiednim okresie, to zaś nic nie zyska ani dzieciak, ani wasza robota, ani nic. No i przerwa teraz.
