No to już załatwiajmy Ale tu dostrzegłem się Co my? Co my? Spod nas mnie nie przeżywa Mów kiedy? Trzy, dwa, jeden Tak jak w szkole teraz powinno być Dzień dobry Witamy państwa, rodziców, trenerów Na takim wydarzeniu, który Będzie trwał tutaj W klubie Polonia NS-y 3 dni Będziemy mieć go, mamy gościa Który też Tomka Wilczewskiego Doktora Tomka Wilczewskiego, który Sam się też przedstawi Państwo go poznają przez najbliższą Półtora godziny Wydarzenie będzie trwało Dzisiaj spotkanie z państwem Jutro mamy warsztaty z trenerami Do południa, no i po południu też Konferencja też dla trenerów Którą możemy oglądać I trenerzy będą oglądać online Nawet w całej Polsce Gdzie będzie trening praktyczny W którym będziemy przeprowadzać Trener Tomek będzie przeprowadzał Na grupie Trampkarza W Akademii Polonia NS-a A potem zakończymy wykładem Też tutaj dla trenerów I ten wykład również będzie transmitowany Na całą Polskę No i w piątek jeszcze będziemy też mieć Przyjemność gościć Tomka Do południa Także cieszymy się, że Państwa tutaj mamy I tyle ode mnie, bo tak naprawdę Najważniejszy tutaj Tomek powie Również dwa słowa Dobrego wieczoru Państwu, dobrego wieczoru wszystkim zgromadzonym Właśnie w domach Za pomocą internetu Jak Jarek wspominał, z całą Polską Jest nam niezmiernie miło, że start Naszego nowego pomysłu edukacyjnego Wypada właśnie tutaj W Nysie I niezmiernie miło, że zaczynamy Dość tak niekonwencjonalnie, bo wszystkie te projekty Opierają się na szkoleniach Konferencjach, spotkaniach, webinarach Dla trenerów, pracowników klubu Koordynatorów i tak dalej Natomiast my postanowiliśmy troszkę odwrócić Odwrócić całość Całość tej wiedzy w ten sposób Aby pierwszy etap Pierwszą część Zaprosić Was, rodziców Żebyście też mogli być częścią Tego projektu edukacyjnego I żebyście też po części mogli zrozumieć Nawet chociażby jakim językiem My rozmawiamy W swojej codziennej pracy Więcej szczegółów oczywiście niż opowie Tomek My tutaj nie będziemy więcej Zabierali głosu I czasów, życzymy zarówno zgromadzonych Na sali, jak i zgromadzonych przed Komputerami Udanego wykładu i do zobaczenia Do zobaczenia na koniec Zostawiamy Państwa Jak oni mi się podobają, tak wiecie Tu przygotowane, wyprostowane, przemówienia ćwiczone I tak dalej, to tak wiecie rangi Dodaje w wydarzenie kulturalne i tak dalej Ale co Was to wszystko obchodzi co oni powiedzieli Przecież ani tu zdania nie było o dzieciach Tylko o organizacji i tak dalej I ten poziom instytucji cały czas jest promowany I tak dalej, i tak dalej O czym będziemy mówić O czym będziemy mówić o dzieciach O imopeksis, a imopeksis to są Intencje, motywacja, pewność siebie, emocje, koncentracja Spójność, intuicja i sukces No bo byście chcieli żeby Wasze dziecko było kompetentne Przygotowane w układach różnych O tym będę mówił Pierwsza rzecz to neurobiologia Żeby zrozumieć z kim macie do czynienia Mam tu na myśli Wasze dzieci Musicie wiedzieć kim one są No to teraz narysuję mózg Mózg dziecka miesięcznego Połączenie neurosynaptyczne Połączenie neurosynaptyczne wygląda tak Tak wygląda mózg dziecka W wieku jednego miesiąca Tak wygląda mózg pięciolatka I mógłbym tak pisać Aż wypiszę mazak A tak wygląda mózg czternastolatka Koniec wykładu No to czemu jest tak Później jest tak A później jest tak Osiem, siedem miliardów ludzi Na świecie łączy jedna rzecz Osiem, siedem miliardów ludzi Na świecie łączy jedna rzecz Wszyscy jesteśmy wcześniakami Bo gdybyśmy mieli się urodzić Z takim mózgiem Czyli rozwiniętym Potrzebowalibyśmy siedzieć w brzuchu mamy Jeszcze dziewięć miesięcy dłużej No ale natura jest nieubłagana Drogi rodne, matki są za wąskie I dziecko by po prostu zabiło matkę przy porodzie Więc musimy wychodzić na świat wcześniej No i wychodzimy z takim mózgiem I te cztery pierwsze lata życia Doprowadzają do tego A co się dzieje w wieku czternastu lat W wieku czternastu lat Następuje tak zwany skok pokwitaniowy I zostajemy w takim Ewolucyjnym dysonansie Co mam na myśli Stoi czternastolatek przed wyborem Być mądry Albo być silny I z poziomu ewolucji jak myślicie co jest ważniejsze do przetrwania Być mądry czy silny No, panie powiedziały Co jest ważniejsze z poziomu przetrwania Być silny No to co musiałoby się stać Żeby dziecko w wieku czternastu lat Rozwijało się i fizycznie I kognitywnie, intelektualnie Musiałoby mieć Odpowiednie spożycie energetyczne No i tak dla przykładu Normalne dziecko w wieku czternastu lat Powinno spożywać dwa i pół tysiąca kalorii Sportowe dziecko tysiąc więcej Himalajista, który wchodzi na ośmiotysięczniki Potrzebuje osiem tysięcy kalorii dziennie No to ile potrzebowałby czternastolatek Żeby rozwijać siebie intelektualnie i fizycznie Jak myślicie? Czterdzieści tysięcy kalorii Ale znowu jest to niemożliwe Bo żaden układ trawienny by tego nie wytrzymał Więc jesteśmy skazani na to Żeby po czternastym roku życia być głupi Mówię bardzo bezpośrednio Tu jesteśmy geniuszami Tu jesteśmy głupcami Nie mówię o dwudziestolatkach Ale może później lekko pokażę I cała rzecz Szkolenia sportowego To jest kształtowanie układu nerwowego Zdolności kognitywnych Czyli wszystkich sprawności mózgu I o tym mówi Lewandowski w programach Lewandowski powiedział o sobie W ostatnim tam... Jak się to nazywa? On powiedział jedną rzecz Mam kompetencje, sprawność układu nerwowego Że cały czas się uczę Że cały czas potrafię przyswajać nowe umiejętności I nagle redaktor mówi Tak to chodzi o koordynację Tam układzie nerwowym Oko ręka itd. noga Zupełnie nie o to chodzi Zupełnie nie o taki układ nerwowy chodzi I co jest najgorsze Jeżeli trenerzy w Polsce nie zrobią swojej roboty W okresie między 5 a 12 lat Będziemy trzecim światem piłkarskim Trzecim światem sportowym itd. W 38 milionowym narodzie W 38 milionowym narodzie Dalej W U-12 nie ma problemu wygrać Z Borusią, z Bayernem Z Barceloną Znajdziemy dzieci szybko rozwojowe Czyli kalendarzowo 12-latek Ale biologicznie 14-latek I rozpieprzymy tych przeciwników itd. I trener będzie się cieszył Dalej Wykorzystując zasoby rodziców do swoich korzyści Że do końca życia będzie mówił Że z Barceloną wygrał A to jest zupełnie nie tak To, że nie ładujemy w układ nerwowy Powoduje to, że później Trener Włodarski, którego bardzo szanuję Trener Reprezentacji Polski U-17 U-17, uczestnik Mistrzostw Europy Dzisiaj mówi tak Wnioski z Mistrzostw Świata Trzeba trenować mocniej Nie My nie będziemy biegali tak jak nigoryjczycy Bo mamy inny przekrój fizjologiczny mięśnia Wszystko mamy inne Proporcje włókien szybko okruczliwych My treningiem fizycznym Nie przewyższymy Zawodnika czarnoskórego My musimy oprzeć cały proces O sprawność mózgu Dzisiaj trenujemy tak lekko Ja się zgadzam z trenerem Włodarskim Trenujemy za lekko Jestem zapraszany do największych akademii w Polsce Do największych projektów I mówię, dlaczego wy tak lekko trenujecie Dlaczego dziecko nie ma obciążenia wewnętrznego Trenerzy nie umieją zrobić I to akurat Każdego trenera wspieram No kocham nawet powiem Bo to nie jest żadnego trenera wina Że nie dostał odpowiednich narzędzi Zresztą sam takim trenerem przez wiele lat byłem Zostawiam ten układ nerwowy Na chwilę Porozmawiamy o dzieciach A dzieci trzeba jasno podzielić Na pewne okresy Okres do 7 lat Mamy dzieci Okres do 13 lat Mamy dzieci Później wchodzimy w młodzież Później już w pewną dorosłość Wczesną Czyli młodzież, wczesną dorosłość A teraz pytanie jest do Was takie W jakim wieku Wasze dziecko Będzie w odpowiednim kapitale Ciała, kapitał fizjologiczny Czyli będzie silny, szybki, mocny Kapitale kognitywnym Będzie podejmował dobre decyzje Odpowiedzialny, będzie miał zbiór doświadczeń Które pozwolą mu funkcjonować na boisku i poza nim Będzie w układzie kompetencji społecznych W współpracy, w kreatywności, w odpowiedzialności Będzie sprawny Technicznie, taktycznie i to wszystko co wcześniej powiedziałem W jakim wieku jest olimpizm W sportach zespołowych Czyli kiedy zawodnik ma przynieść rodzicowi kasę No kiedy No 25 i pół roku Oczywiście to się waha Bo będziemy mieli 17-letniego Neymara Będziemy mieli innych zawodników tam Tych Holandów i tak dalej Ale olimpizm uśredniając To jest moment 25 i pół roku Pytanie drugie Kiedy on się kończy? No popatrzcie na Roberta, no długo nie trzeba On już po prostu wolniej myśli Sprawność układu nerwowego już jest troszkę za Ciało też już nie jest najlepsze Czyli wiemy, że poziom mistrzowski Dla młodego zawodnika, gdzie ma wygrywać Mistrzostwa Europy, Świata i Ligę Mistrzów To jest między 25 a pół roku To dlaczego wy chcecie to zrobić z dziećmi? To jest punkt pierwszy Tu trzeba pracować inaczej Tu trzeba pracować inaczej Mówię to do rodziców, bo to wy macie wpływać na trenerów Żeby oni sobie nie robili Co im się podoba Tu trzeba pracować 14-17 lat inaczej I po 17 roku trzeba pracować inaczej Bo w każdym okresie są inne kompetencje społeczne Inny rozwój dziecka Dam przykład W sprawności fizycznej W zdolnościach motorycznych Nie jestem w stanie was nauczyć dzisiaj szpagatu No bo No nie, pół roku krwi, potu i łez I będziemy robić szpagat Wymęczę was przemocą I będzie, nie? A dzieci 4-6 lat Połowa umie szpagat od strzała, od ręki A druga połowa tydzień akrobatyki i robią szpagat Czyli w każdym okresie życia Jest coś ważnego do zrobienia Bund dwulatka, znacie? I dziecko jest niegrzeczne, nie? Nie Dwuletnie dziecko Do trzeciego roku życia To jest pierwszy okres zaufania do siebie Dziecko w ciekawości poznawczej Chęci samodoskonalenia I złapania zaufania do siebie Próbuje rzeczy trudnych Z poziomu matki Niebezpiecznych Bo my jako ludzie jesteśmy jedynymi ssakami Które kochają swoje potomstwo Wszędzie inni w zwierzętach jest instynkt A my kochamy A miłość zaślepia I często popełniam błędy W wychowaniu dzieci Bo chcemy dla nich tak dobrze A wychodzi różnie Tu zupełnie inny okres Przede wszystkim egocentryzm W tą stronę A później trening spójności Wyjaśnię dalej za chwilę Trudny okres 13-15 lat Znowu dla matek Ja będę dużo mówił o matkach Bo mi na was najbardziej zależy Bo wy jesteście jakby wiecie Emocjonalnie Kobieta 240 emocji dziennie Facet 6 Teraz idę dalej Profesora mam takiego Carlosa Hiszpana z Nawary Uniwersytet Nawary Dał mi informację sprzed dwóch dni Że kobieta emocjonalnie Widzi sprawę 40 razy bardziej Facet ma 6 emocji dziennie Kobieta ma 240 I on się nie domyśli Zresztą on Ty dajesz zadanie, kup mleko No to on idzie kupić mleko A ty mówisz, a czemu takie No bo ty miałeś 40 scenariuszy do tego mleka Ale to wszystko ja mówię wam O naukę i mózg I teraz najważniejsze to te dzieci Żebyście zrozumieli jak dzieci pracują A nie jak wam się wydaje No i tu przechodzę dalej Niemcy, jeszcze tu kończę wątek Niemcy teraz wchodzą Systemowo Wynik dla dzieci dopiero po 17 roku życia Czyli wynik będzie 5-5, 2-1, 3-2 Dopiero po 17 roku życia Dziecko będzie walczyło To co? Tu ma nie być wyniku? Ma być Ale jaki? I to jest część główna tego wykładu To będzie wynik w uczestnictwie sportowym Ale jaki ten wynik? Zbiór kolektywny działań Wspólnego wysiłku na wynik Grupy? Tak, ale po 17 roku życia Co ma być tu w takim razie? Jak grać tu? Jak grać tu? No to teraz schodzimy do poziomu Dzieci młodszych niż 13 lat Co dzieci motywuje Od 7 do 13 Do życia Do szczęścia Co daje satysfakcję z tego, że przyszło do szkoły Przyszło na trening i dlaczego chce wrócić jeszcze raz No to powiedzcie Po co dziecko jedzie na turniej? No brawo dorośli Wygrać No tak dorosły To powiem za programem rozwoju Młodych Talentów Włoskiej Federacji Siatkówki Naturalne jest, że dorosły Oczekuje Natychmiastowego rezultatu Za wysiłek, który podjął i musi się to opłacać A dziecko? Ważne jest uczestnictwo i tak dalej Ale o tym za chwilę Bo te różnice coraz bardziej będą tutaj wyraźne Dlaczego dziecko przychodzi na treningi? Żeby spotkać inne dzieci No to mamy Na poziomie czwartym dla dziecka istotne są Relacje Wiecie czemu dziecko przychodzi do szkoły? Bo tam są inne dzieci Wiecie dlaczego dziecko przychodzi na treningi? Bo tam są inne dzieci Powiem nawet za PZPNem Teraz Zbadali dzieciaki Największym autorytetem dla dziecka Największym autorytetem dla dziecka jest kto? Drugie dziecko Te neurony lustrzane Odbijają Trzynastolatek Idę za szefem szkolenia PZPN Trzynastolatek Który przyjdzie do grupy u 11 lat Jest bohaterem Co on powie to jest dla nas najświętsze Ja to przyniosę na podwórko Jak starszy kolega mi powie Trzynastolatek powie dziewięciolatkowi, że ma zeżreć gówno Co on robi? To jest prawdziwy bohater Drugie dziecko jest bohaterem dla dziecka Te relacje są tak potrzebne, że się w głowę nie mieści dzieciom Wzajemne nauczanie i tak dalej Dam wam przykład Pojedyncze dziecko się Chce bawić czy nie? Nie, przychodzi do ciebie i mówi Tato pobaw się ze mną No bo szuka relacji Przyjdą dzieci sąsiada, masz młyn w domu Mój brat ostatnio sprzedawał rowery Przyszło dwóch dorosłych z poziomu wyniku Pięć tysiące na fakturę Siedemnaście przerzutek Dla dzieci najważniejsze jest bycie z innymi dziećmi Z tego żyją dzieci To co jeszcze dzieciom daje motywację i satysfakcję do bycia, życia, funkcjonowania, szczęścia? Co daje dzieciom satysfakcję? Jak czujecie? Co musi się stać, żeby była radość? Jak? Dobra Jesteśmy przy zabawie, to jest ważny wątek Ważny wątek, żeby powiedzieć czym jest dziecko Czym? Przedmiotowo niepotrzebnie Dziecko Jest odbiciem wszystkiego co dostanie Czyli dorosły, człowiek dorosły Coś daje A dziecko to odbija I teraz Znacie formę dydaktyczną zabawa? Każdy się kiedyś bawił w berka, nie? Czyli nauczyciel dał zabawę A dziecko czymś oddaje A dziecko czymś oddaje No to jeżeli dam wam berka To co zyskuje jako nauczyciel? No radość Emocje, nie? Gniew Czasami trochę wstydu, czasami trochę strachu Ktoś mnie goni, ja przed nim uciekam, cieszę się i tak dalej Dużo emocji zyskuje Co zyskuje jeszcze? Dzieci oddają mi emocje I zwiększona intensywność, tak? Czy dziecko w emocjach słyszy? Nie A kobieta? Nie Ale pamięta Emocje są nam potrzebne Żeby nastąpiło zapamiętanie Dlatego my często piosenkę jakąś Łączymy z jakimś wydarzeniem Bo zapamiętaliśmy, rozumiecie? Coś nam się przypomina Czyli jak ważne jest stosowanie zabaw Wtedy kiedy najpierw czegoś nauczyliśmy Żeby wykorzystać to do nadbudowy Jakby pamięci roboczej i tak dalej Gramu pamięciowego, tak fachowo powinienem się odezwać Czyli jeżeli dziecko jest w emocjach I na dużej intensywności Nie jest w stanie zapamiętać Dziecko odbija wszystko I zgadzam się z wami teraz Na poziomie drugim Że dzieci Przychodzą na treningi po to Żeby były emocje Ile jest emocji w ciele? Mówiłem, 240 Są emocje gniewu, złości Radości, szczęścia Od razy wstydu Gniewu, złości Strachu, lęku I smutku, żalu Pięć grup emocji I wiecie jaki jest problem współczesnego rodzica? Nawet powiem, niestety mamy Że mama zawsze by chciała Żeby dziecko wróciło ze szkoły, z treningu Zadowolone Jak jest zadowolone, jaka jestem szczęśliwa Ale jak coś nie tak Powiedz mi, ja będę... I zainterweniuję To teraz wam powiem Znowu badania Półroczne dziecko Które widzi tylko szczęśliwą mamę Tylko a gu gu gu jakie to mi szczęście spotkało To macierzyństwo wyczekane I tego Jako osoba dorosła występuje duże prawdopodobieństwo
Osoba dorosła nie będzie potrafiła wyrażać emocji gniewu, złości, uzewnętrznić. Czyli będzie Ci leżało na wątrobie, żółcią Cię zaleje i całe choroby, psychosomatyka, wszystko zacznie się. Każda choroba zaczyna się w głowie, jednym zdaniem. Depresję, wszystko. Dalej, dziecko przychodzi na ten trening odczuwać wewnętrzne pobudzenie. Trudne, ono ma być trudne. Napięcie, co się za chwilę starzy. Czy mi podadzą, czy stracę piłkę, czy nie. Zgniew, bo coś. Trochę żalu, że nam się nie udało. Po to płacicie te sto złotych składki, żeby Wasze dziecko w najbardziej kontrolowanym środowisku, jakie jest, rozwinęło się społeczno-emocjonalnie. Dziecko pierwszy raz jak coś tam przegra mecz płacze, nie? Ale kolejne razy jak przegra się adoptuje w to. Rozumiecie, że jak Wy zainwestujecie w dzieciaki, w uczestnictwo sportowe, to one będą jako dorośli bogatsi? Zostawiam to emocje. Co dla dzieci dalej jest sensem życia? Uwaga. Czyja? Dorosłych. Nie, właśnie nie dorosłych. Znowu dorosłymi mówicie. Po to tu jestem, żeby Wam pokazać podstawę logiczną. Jeżeli jest błędna podstawa logiczna, obojętnie co bym do tego dołożył, będzie kłamstwo. Jeżeli bym oszukał w jakichś badaniach, to kolejne moje badania na złej podstawie byłyby kłamliwe. Cała rzecz to jest znaleźć początek. No to mówię Wam o początku. Dla dzieci najważniejszy jest ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam gdzie idzie, to? Co? Biegnie. Biegnie. Co krzyczy babcia? Zwolnij, bo? Dziadek zamknie drzwi. Jeszcze dziadka wykorzystuje do tej przemocy. Czyli mamy tak. Bo? Się przewrócisz. Bo? Podrzesz spodnie. Bo? Spocisz. Bo? Bo cię porwą, a jak już oczywiście gradacja kary jest wyczerpana, bo się zabijesz. Czyli pięcioletnie dziecko, które pokazałem, że ma mózg mistrza, to pięcioletnie dziecko jest w stanie się nauczyć dwa języki jednocześnie. Czy trzy. Jest czy nie? To pięciolatek potrafi w szachy orżnąć wszystkich w rodzinie. To pięciolatek, który ma za krótkie palce, jest w stanie grać Chopina. Gdzie mu układ techniczny przeszkadza w ogóle do tego. To my go traktujemy jako debila, który się zabije. Idę dalej. Zobaczcie jaka w ogóle jest podstawa. Podstawa jest zawsze lęku. Dwuletnie dziecko dwupięcio słyszy, bo coś ci się stanie. Od początku jest nakładana pedagogika strachu. Nie rób bo. Ja nie mówię, że z tytułu bezpieczeństwa nie ma być. Wszystko zapewnione ma być. Po to rodzic jest. Ale dziecko ma doświadczać. Najważniejszą funkcją dziecka jest samopoznanie. Dzisiaj problem społeczny jest taki, że my znajdujemy swoje szczęście, czyli odpowiednią pracę, odpowiedniego partnera, odpowiednie miejsce na świecie po trzydziestce. A powinniśmy, wiecie, natura jakby normalna była i byśmy byli wprowadzeni jak należy. Siedemnaście lat powinienem wiedzieć o sobie wszystko. I powinienem wybrać studia, szkołę, wszystko, pracę, cokolwiek. Ale nie jak nam każdy. Całe życie ktoś nam mówi jak mamy żyć. Zrób to, nie rób tego. Nie masz racji. Powinieneś to, powinieneś tamto. Jest taki youtuber, Tomasz, nie pamiętam nazwiska. Facet przerobił siedemnaście tysięcy przypadków dzieci z samookaleczeniami, z próbami samobójczymi i tak dalej. Wszystkie siedemnaście tysięcy dzieci miały dwie cechy wspólne. Czemu to robisz? Zawsze powtarzały się dwa wątki. Bo nikt mnie nie słucha. I wszyscy mi mówią co mam robić. Ruch. Poziom trzeci. Co jest dla dziecka ważne? Jeszcze jest poziom piąty i szósty. Do kogo? Żadne dziecko ci nie powie zrobię to, jeżeli to. No i teraz pan powiedział. To komu ma zaufać? Wiecie co jest sensem życia dla dzieci? Uczyć się. Rozwijać się właśnie w samopoznaniu. Zdobywać umiejętności. To się nazywa imperializm. Imperializm. Dziecko nie ma konta w banku. Tfu, niestety miewają już. Ale o co chodzi? Kontem w banku dziecka jest jego imperium. Dziecko chce uczyć się non stop. Ale problem natury temperamentu Polaków jest taki, że nie jesteśmy leniwym Belgiem albo leniwym Portugalczykiem, tylko mamy zupełnie inne geny. Polskie dziecko chce się uczyć, ale nie chce być uczone. My mamy jako Polacy ogromną obronę swojej autonomii. Dam przykład Tomka. Tomek trzynaście lat. Napadało śniegu do kolan. Mówi Tomek idę lepić bałwana. Tata mówi Tomek, ale śnieg się nie lepi. Ta, nie lepi. Idę. Kulka sypie się przez palce. No to rękawiczki zdjąłem. Naplułem ciepłe ręce. No co się nie lepi? Już mam kulkę. Pcham. No nie lepi się. Idę pospryskiwać do kwiatów. Psikam. Trochę się lepi. Po trzech godzinach wracam. Łapy odmarznięte. Gęba czerwona i tak dalej. Nie lepi. Rozumiecie, że my inaczej nie umiemy się uczyć? Oczywiście. Przysłowia polskie. Mądry człowiek po szkodzie. Uczy się na cudzych błędach. Guzik. Tam możemy prawidła ludowe i tak dalej. No muszę się przekonać. Czym jest ten imperializm? Imperializm to jest egocentryzm. I tu powiem naukowo te błędy logiczne, które w piłce noży występują. Rodzicom powiem, bo trenerzy to wszyscy są przygotowani. Oni mają kwalifikacje. Wszystko to wiedzą. Błąd logiczny jest taki. Do siódmego roku życia egocentryzm to znaczy to. Co trzymam w ręku? Pytam siedmiolatka. Siedmiolatek mi nie odpowie. Nie ma w mózgu połączenia, które połączy kropki. Aha, gość pisał mazakiem. Aha, pewnie trzyma mazak. Jakby on nie jest w stanie zobaczyć moimi oczami. Rozumiecie? Ale po tym czasie zaczyna być. I teraz błędem mamy często jest taki, że Piotrek popchnął Tomka z bujawki na placu zabaw i mama mówi ty pomyśl co on teraz czuje. Rozumiecie, że ten komunikat jest kulą w płot? To nie zadziała. Tego nie ma. Jego mózg. Dziecka nie ma tej dyskietki jeszcze. Czym jest egocentryzm? Egocentryzm jest zbieraniem informacji o sobie. Do trzynastego roku życia piłka nożna to sport indywidualny. Czyli dziecko potrzebuje wiedzieć po meczu ile razy wygrałeś jeden na jeden? Dwa. Ile razy obroniłeś z piłką bez piłki? Ile razy podałeś? Ile razy stworzyłeś linię podania? Ile razy podałeś z podniesioną głową? Ile razy przerzuciłeś barki w przyśpieszeniu? Ile razy utrzymałeś odległość do gracza? Trenerzy mają dziesiątki umiejętności, dziesiątki szczegółów technicznych w tym. I tym trzeba dziecko nakarmić, bo to jest jego. I to teraz mówimy o sporcie. Dziecko chce się uczyć cały czas. Wujek, co robisz? Koszę trawę. Nie przeszkadzaj. A jak to robisz? Ciekawość poznawcza jest w internecie. Oni chcą się uczyć. No pcham kosiarkę. A mogę z tobą? Dziecko cały czas przyłazi i ciekawość poznawcza. Co robisz? Jak robisz? Mogę z tobą? Chcę próbować. Ale znowu paradoksalnie są dwa problemy. Co zrobi dziecko jak mu nie wyjdzie? No i znowu po dorosłemu. Dziecko ma kompetencje samodoskonalenia. Jak mu nie wyjdzie? No jak nie strzeli bramkę, grają sobie swobodnie, ustawi piłkę, bomba, drugi raz. A dorosły oczekuje, jakby realizuje porażkę jako konsekwencję działań i uwaga, cierpi z powodu własnej porażki. Nie wyszło mi i tak dalej. Zaczyna się narzekanie i tak dalej. I niestety te wasze narzekania dorosłych przeważą na dzieci. A może nie powinieneś? A jak ci się podobało? Od razu wchodzi ocena, opinia, porównanie. To nie dla ciebie i tak dalej. Dziecko chce się uczyć. I teraz uwaga. Do dwunastego roku życia dziecko zdobywa umiejętności i tu następuje, oczywiście to jest ruchome, ale w tym wieku przechodzi z treningu samoskuteczności do treningu spójności. Ale to jest dalej to samo. Tylko tło się różni. Po trzynastym roku życia dziecko chce pokazać swoje umiejętności, ale na tle społecznym. Czyli chce być już wtedy zauważone przez innych. I to mówiliście. To mówiliście. Chce pokazać innym i tak dalej. Tak, ale dopiero jak mam co pokazać. To jest tak, ja wam mówię to tak szczątkowo, że nie wiem na tą porę, ale zostawiam. Poziom piąty dla dziecka. Co jest ważne dla dzieci? Instytucjonalizm. Jednym zdaniem. W jakiej drużynie gra? W jakiej drużynie gra? Ubieracie te dzieci w zielone, czerwone koszulki, przypisujecie im od razu herby, godła i tak dalej i teraz idziecie do poziomu co sobotnich zmagań dwóch instytucji. No i kto silniejszy? Kto wygra z tym przeciwnikiem? A te dzieci realizują wasze oczekiwania. Bo dziecko, rysowałem, dziecko odbija wszystko co mu się da. Bo na szóstym poziomie jest wynik. Ten wynik dla U17. I jeszcze trener podkręci, mówi ze wszystkimi możemy przegrać, ale nie z nimi. Teraz dam wam przykład kolejny. To jest historia, pierwszy czerwiec, Wisła, Kraków. Nabór do klubu, przychodzi 800 mam, z brajanuszami stoją w kolejce i mama mówi tak Brajanusz, bo tu biała gwiazda, tu masz szansę kiedyś być. Tu wiesz, tu cię nauczą grać w piłkę. Instytucja. Uwaga, jeszcze jak chcę dokuczyć trenerom, mówię tak, nauczycielom, trenerom, mówię tak słuchaj, pytają się ciebie dzieci kiedy gramy? No mówię, no zawsze, no przecież to, no kurde, no na koniec, musimy zagrać, nie? A to teraz ci powiem, co dziecko ma na myśli, tylko nie umie tego wyrazić, ale ci przetłumaczę. Kiedy dziecko pyta trenerze kiedy gramy, to znaczy facet, skończ już pieprzyć te twoje ćwiczenia, pomysły i rozwiązania, daj nam biegać, daj nam odczuwać emocje, daj nam wykorzystać umiejętności, które mamy i daj nam jakąś kapelę, że pogramy sobie z tymi albo z tamtymi. A tobie się wydaje, że ta gra zakończona wynikiem 2 na 1 będzie potrzebna? Jak patrzą dzieci? Tak, model kigena przebadany, oksforski, psychologiczny. Jak patrzą dorośli? Odwrotnie. I tu jest, i tu jest pies pogrzebany. Ja będę zaraz mówił o ośmiu strukturach, na co ty jako rodzic masz patrzeć jako wynik. Bo wynik ma być, cały czas musisz mieć pewne obserwacje, planowanie, kontrola to złe słowo, bo jakby zamyka. Dalej trenerzy mają często problem z dzieckiem, które za dobre występy jedzie na kadrę. No bo strzelał bramki, jedzie na kadrę, dostał kadrę. Czyli jest w wyniku. Dzieciak uważa, że jest dobry. Instytucja się zmieniła, bo już nie mam tutaj herbu klubu, tylko mam kadrową koszuleczkę. Już tutaj się zmieniło, reprezentacja. Dzieciak wraca i relacje nie są już takie, że mam tych kumpli i tak dalej, tylko zaczynam mieć nowych kumpli. A wy jeszcze ćwiczcie tutaj, bo ja już mam nowych kumpli. Dalej dziecko przestaje się uczyć, bo ono już z poziomu wyniku myśli, że ono już umie grać, ale ma 12 lat chłopak. Czyli ma drugie 12 do tego, żeby zostać na poziomie olimpizmu. Emocje zamiast 240 zaczynają się tylko silne. Silne gniewy, silne złości, silne, wiecie, wszystko silne, mocne. I gość na końcu przestaje biegać. Złe poprowadzenie dziecka w kadrze będzie miało ogromne problemy. Dalej chcę powiedzieć coś, co jest zgodne z Polskim Związkiem Piłki Nożnej. Polski Związek Piłki Nożnej w tej chwili bardzo uczy kształtowanie inteligencji emocjonalnej. Czyli wie w ogóle, w czym wy jesteście. Jesteście w grach społecznych. Wy nie jesteście w jakiejś dyscyplinie. Tak trzeba na to wyjaśnić, czym jest piłka nożna. Piłka nożna to jest gra bez piłki, 88 minut to jest gra bez piłki. 88, no połowa tego, bo raz jestem w ataku, raz w ataku. Odpowiedzi na grę bez piłki w ataku musi być gra bez piłki w obronie. Dwie minuty w meczu dziecko ma piłkę, czyli ma umiejętności prowadzenie z wody itd. I w opozycji do tego jest oczywiście obrona gracza z piłki i tu odpowiednie utrzymanie odległości, odbiory itd. I to jest z poziomu metodycznego piłka nożna. Ale gra w piłkę nożną jest grą społeczną i wygrywa drużyna. Dlaczego PSG nie może wygrać? Bo mają popierdolone układy wzajemnych wpływów na zespół. Ale po co jest każde działanie w piłce nożnej? Ja prowadzę piłkę, żeby wywrzeć wpływ zawodnika obrony, żeby się pomylił, żeby go minąć. Tak samo ten wpływa na tego, żeby myślał jak wygrać, a nie żeby jak strzelić w ramkę. Czyli wielowymiarowe wpływy psychospołeczne, psychopedagiczne oddziałowują między obrońcami, między atakującymi i na siebie wzajemnie. I tego nikt nie uczy. Co ja to mówiłem? O wyniku coś? Się śpieszę z tematami, ale myślę, że jeszcze jeden mogę zrobić. To po cholerę wy te dzieci na treningi zapisujecie. Co wasze dziecko dostaje na treningu? W ogóle po co ta składka? Po co wysyłam go? Piłkarzem i tak nie będzie. Taką macie szansę, że macie Lewandowskiego w domu. 0,17% No to po coś te treningi jednak się przydadzą. To pytanie po co? Co dziecko zyskuje od trenera? No bo trener jakby daje wpływ. Mogę jeszcze jeden wątek? Inny? O wyniku. Co się dzieje z dziećmi w wyniku? Oczywiście dziecko przyjmie wszystko. Ja mówię później, że dzieci są niepełnosprawne. Bo miały swoją naturę, zostały poprowadzone w jakiś sposób, no i nabrały pewnych postaw. Chcę wam pokazać takie proste do wyścigów rzędów. Mamy wyścig rzędów. To wszyscy rozumieją, dlatego tym przykładem się poruszam. Dziecko biegnie 10 sekund w jedną stronę, 10 sekund w drugą, wraca. Mam wyścig rzędów? Mam. Co czuje pierwsze dziecko? No to teraz mogę was dopytywać i tak dalej. Oczywiście inaczej, was zapytam. Co się liczy w tym wyścigu rzędów? No co się liczy? No powiedzcie, dorośli. No tak, wynik. Drużyna A dwa punkty, drużyna B jeden punkt. Tak czy nie? No to teraz chcę wam pokazać, co w tych głupich wyścigach rzędów jest. Pierwsze dziecko pobiegło. Leci tam, nieważne. Czyli ten biegnie za 20 sekund. Co czuje to dziecko? No coś w tym dziecku się czuje. Czym się różnią dzieci od dorosłych? Że mają refleksję. Oczywiście nie mają. Bo dorośli im nie pozwalają. Pierwsza refleksja, w ogóle tak, ustalmy jedną rzecz. Ludzie refleksyjni to ludzie mądrzy. Ludzie bez refleksji to ludzie głupi. Robię to samo, cały czas mi nie wychodzi, robię dalej to samo. No to gdzie refleksja? Tak czy nie? Refleksja to jest przeanalizowanie siebie i wyciągnięcie wniosków. No to pierwsza refleksja, której dzieci się nie pozwala, to jest ta fizjologiczna. Pięciolatek dzisiaj nie może poczuć, że jest głodny. Ma się zastanowić nad sobą, czy jestem głodny. No bo mama wskakuje i mówi, zjedz, bo będziesz głodny. A znacie ten kawał z lat 90-tych? Jasiu, do domu. A co, głodny jestem? Nie, śpiący. Rozumiecie, że zabijamy refleksję i teraz trener po meczu, dzieci przegrały. Ty się nie nadajesz. Stary, ty w ogóle, co ty tu robisz? I tak dalej. Ty młody, dobrze. Tak, ty okej. Rozumiecie? Wpada trener, ocenia wszystko, nie ma refleksji. Co wam mówi dziecko po przyjściu, dziecko wraca ze szkoły? Pytasz, o co pytasz? No powiedz coś śmiało. No tak, co ci dziecko mówi? Czemu ty mi nie powiesz więcej? To się nie zapytaj. Bo układ nerwowy dziecka musi przeżyć pewne rzeczy. My, dorośli, chcemy akcja, reakcja, tresura. Było, zapłata. Tak, tak, tak. Instant. Mózg dziecka, neurologia jest taka, że połączy się połączenie nerwowe, trawione przez dialog wewnętrzny się rozwija, nadbudowuje, dziecko się prześpi, wie więcej. I wtedy wieczorem ci opowie, jak nie zapytasz. Ale to nie o tym dzisiaj. Co czuje pierwsze dziecko? Macie jakiś pomysł? Odpowiedzialność. Teoretycznie nie, bo dopiero odpowiedzialność będzie, jak zacznie działać. Czyli tu jest pewna odpowiedzialność. Ale teoretycznie tak, bo to czuje wewnętrzne pobudzenie. Pewien strach przed tym, co się za chwilę wydarzy. To się nie nazywa strach, tylko to się nazywa trening prognozowany, lęk katastroficzny. Trzyma, wewnętrzne pobudzenie. Czyli ja za chwilę będę coś robił. Zdarzyło wam się zostać wezwany do przełożonego, no i przed gabinetem muszę złapać za klamkę i nie wiem, co mnie tam spotka? No to właśnie to jest ten moment. Dalej, zamówiliście w restauracji kolacja, alkohol i tak dalej, no ale przychodzi rachunek. Rozumiecie, trzeba otworzyć ten rachunek. To są te właśnie przydatne rzeczy do życia. Czyli radzenie sobie z tym, co zaraz mnie spotka. Rozumiecie, jakie to jest ważne? Co myśli drugie dziecko? Czyli teoretycznie, jakbyśmy tak posegregowali, za 20 sekund. No nie, no przestańcie. Oczywiście te rzeczy troszkę się przenikają, ale chcę wam pojawić zjawisko, chcę wam wytłumaczyć. Co czuje dziecko, które za 20 sekund, czyli za 40, startuje?
Patrzycie, właśnie. I dlatego tego nie możecie nie wiedzieć. Że nie może być gorszy. No i znowu, nie możemy być gorszy, nie? On tak, kurwa, nie mogę być gorszy, nie? Byle nie być gorszy. Jak dziecko chce biec, odczuwać emocje, uczyć się i tak dalej. Żeby się pewni, kiedy będzie ich pokonać. Coś, coś, już ten kierunek. To samo co pierwszy. No nie. No bo jest taka różnica czasu, to jest rok świetlny. Drugie dziecko jest w planowaniu. One najczęściej zerkają. A jak się przewró... Widzisz, potwierdzasz, jak ci powiedziałem. Jak przewrócę się, to muszę wstać. Jak obiec słupek, to z lewej, a nie z prawej. Rozumiecie? On sobie planuje siebie. To jest zupełnie inny stan. Pomijam na chwilę tych dwóch. Dziecko wróciło. Co czuje dziecko, które wykonało zadanie? No? Powiedzcie. Pytanie to zadaję od już lat. Na każdej konferencji i słyszę ulgę. Dziękuję pani. Pytanie do kolegi tu. Leje cię deską przez godzinę. I przestałem. Co czujesz? I właśnie trzeba... To zjawisko jest największym zjawiskiem pedagogicznym w trenerstwie. Jak te rzeczy dwie odróżnić? Moment, w którym ktoś na ciebie następuje, czyli każe ci robić twoje ćwiczenia, każe to, dobiera, wszystko robi za ciebie, nakazuje ci i skończył się trening, w końcu jest uff. Dzisiaj siedemnastolatek wiąże buty i mówi ma mać, znowu na trening. Znowu realizować oczekiwania jakiegoś chama. Znowu być mu służal... służebny, rozumiecie? A satysfakcja jest tym, że dzisiaj upieprzyłem sam, zrobiłem remont, wymalowałem sześcian, patrzę na to i mówię wow. To jest tak wielka różnica, bo różnica jest na poziomie uczuć i odczuć. Inaczej, emocji. Dzisiaj mi się bardzo nie podoba to. W całym sporcie, ja jestem we wszystkich sportach dzisiaj, że dzieci prowadzone są na emocjach. Wygraliśmy, bomba w górę, jest super. Przegraliśmy, o nie, no trzeba się pozbierać i tak dalej. Czym się różni emocja od uczucia? Emocja jest nagła, chwilowa, a uczucie jest na całe życie. No urwał głębym mojej żonie wczoraj, nie? Ale ją kocham. To gdzie jest emocja, gdzie jest uczucie? No proste, nie? I dzisiaj nie potrafimy, tak jak wy kochacie dyscyplinę, bo przeżyliście tyle tych dialogów wewnętrznych na tych podwórkach, na tych orlikach, rozgrywkach, że się w głowie nie myśli. To wy macie uczucie do tej piłki i dlatego dzielicie się z tym dziećmi. Ale dzisiaj liga nie potrafi zrobić rozgrywek innych niż od soboty do soboty. Wygraliśmy emocje radości, szczęścia. Przegraliśmy gniewu, złości, smutku. I w kółko, i w kółko. Poza tym przeciążenie układu nerwowego, ale to niekorzystne. Idę dalej. Jak jest satysfakcja, to dziecko zaczyna się dzielić tymi emocjami z innymi. I to są te dzieci, które dopingują dawaj Janek, dawaj. Dlaczego krzyczę dawaj, dawaj? Bo jestem zadowolony z siebie. Kiedy jestem zadowolony z siebie, odczuwam emocje szczęścia, mam uczucie zadowolenia z siebie, to pcham to dalej do innych. Ja mam codziennie dwa tele... Dobra, jeszcze nie. Wynik. Całą historię krótszą czy dłuższą chcecie? Dłuższą. Jestem na pewnym uczelni i oglądam jak studentki pedagogiki prowadzą zajęcia. No i patrzę, robią wyścigi rzędów. Nie oceniam w ogóle warstwy techniki modelowej, środowiska, czyli intensywności, objętości odpoczynków, rozumienia gry, na ile ta umiejętność w ogóle ma kontekst i sens w ogóle. Nie oceniam psychopedagogiki nic. Mówię, nie ruszam ćwiczenia na poziomie głębokim. Patrzę co się dzieje. No i teraz tak. Studentka to prowadzi, no i jest dydaktyczka. Studentka, taka laska, dydaktyczka, też kiedyś była. Już się przyglądam, jak będzie emocjonalnie ta rozgrywka wyglądała. No i dziewczyny się konfrontują. Studentka przychodzi i mówi, wiecie, skromnie tego, żeby się nie narazić, no skończyłam tego. Co? To jest skończone? Pani za pół roku będzie pracowała z dziećmi i jedzie po niej. I pedagogika, i pruska od Wilhelma III, czyli co ty i tak dalej, pedagogika wstydu, porównań, oceny, opinii, strachu, lęku. Wszystkie 150 lat wpływów negatywnych do wzorców pedagogicznych dostało się studentce. No ale koleżanki nie zostawią jej samej. No i podpowiadają. Wynik, wynik. Ta się szybko otrząsnęła, podbiega i mówi tak. Drużyna A, dwa punkty. Wraca już zadowolona, już mówię, najgorsze za mną, a dydaktyczka. To jest nieporozumienie, co pani robi i tak dalej. A co te dzieci gorsze nie zasłużyły, a co one i tam dalej jedzie. No to ona się wtedy pokapowała. Mówi, drużyna B, jeden punkt. Podchodzi, już emocje zeszły. No dobrze, zaliczę pani i tak dalej, i tak dalej. Z głowy, nie? Ja wychodzę stamtąd, siadam na ławce, łzami tak leci. I mówię, ile to jeszcze będzie trwało? Ile jeszcze? Co się dzieje, kiedy dzieciom dacie wynik? Już wam powiem. Tomek z drużyny B, Tomek. Słyszę, dwa punkty, jeden punkt. Jak my mogliśmy wygrać, jak my mamy Bartka? Stary, tak cię dojadę w szatni, że do domu cały nie wrócisz. Mam dwa telefony dziennie, trenerzy dzwonią. A, jestem z dużego klubu z Warszawy, ale wolę zostać anonimowy. Ja mówię, o, już wszystko wiem. I pytam je, czemu się pobili? Ja mówię, człowieku, ty coś zrobiłeś w treningu, a dzieci to oddały, rozumiesz? Dziecko oddaje wszystko. Szkoła widzi dokładnie, co dziecko ma w domu. Oddaje postawy dziecko. Ty, jako rodzic, widzisz, co się działo w szkole, bo dziecko oddało. Dziecko cały czas oddaje. To jest neurodydaktyka. I tu oddają negatywnymi zachowaniami, bo wpieprzyłeś wynik. Dalej powiem. My nie mogliśmy wygrać Bartek, bo oni nie mają Marka. Przecież wiadomo, że Marek najszybszy. Trener specjalnie go wybrał przeciwko nam i tak dalej. Czyli wprowadzają się tłumaczenia, obwiniania, pomówienia, wszystko co najgorsze. Co trzeba zatem zrobić? Zmienić zadanie, bo dziecko chce się uczyć. Dać inną umiejętność. Zmienić składy w układzie społecznym i tak dalej. A nie podsumowywać wysiłku wszystkich dzieci podpieprzone. Ale co to jest za odniesienie 3-1? W piłce nożnej wy najlepiej wiecie, że mogę dominować 98 minut gry i mogę przegrać 1-0. No tak czy nie? Mogę wygrać pierwszą połowę świetnie i drugą spieprzona całkiem. No to co wy chcecie patrzeć na swoje dzieci przez to, że zespół bramki strzelił? No nie na dzieci. Dalej. Inny przykład. Nauczycielka ustawiła 4 rzędy. Dzieci. I nagle mówi tak. Wygrywa drużyna która? Nie skończyła zdania. Wiecie co zrobiły dzieci? Transfer. Selekcja. W ogóle zaczęły się tu takie targi niewolnicze robić, że nie wiem. My się lubimy. Słuchaj. Nasi rodzice od 8 lat na jedne wakacje. Znamy się. Chodzimy do tej samej szkoły i tak dalej. A teraz się pieprz, bo tu idzie o wynik. Ja już z tobą nie chcę chłopie, bo ja muszę tu wygrać. Czujecie? Więc gdzie ma być wynik? Wynik ma być egocentryczny. Dziecka. Teraz dam wam przykład. Co trener, nauczyciel powinien zrobić w tym przypadku? Pytanie teraz na was. Komu udało się dzisiaj zjeść śniadanie ręka do góry? Koniec. Co dziecko zrobiło? Samopochwałę. Rozumiecie? Dziecko pochwaliło siebie. Jest wynik. Komu udało się utrzymać jeden na jeden gracza z piłką? Że nie dałem się minąć, że nie przegrałem pleców. Komu się udało? A młody mówi mi. Mi w tym meczu się udało. Ma refleksję o sobie? Komu się udało przyjąć z amortyzacją piłki? No mi. Każda umiejętność musi być nienauczona, że ja na trener nauczę cię na nałożenie siebie, bo wtedy będzie ulga. Trener musi zrobić tak, żeby dziecko wzięło tą umiejętność, a weźmie ją tylko wtedy, kiedy będzie jego. Dalej to uczy wdzięczności, kompetencja społeczna, wdzięczność. Wiecie co to jest wdzięczność? To jest miłość do siebie. Wdzięczność to jest, że dzisiaj tu przyszliście. Dla siebie. Ja jestem sobie wdzięczny, że przejechałem 600 kilometrów tu i wysiłek podjąłem. Druga wdzięczność to jest do partnera. Odprawa po meczu powinna być... Jeszcze jedna rzecz. Wszyscy się zgodzimy, że do siódmego roku życia dzieci mają się bawić. Nawet później też. Mają być gry dla zabawy, tak? Ale czym się różni zabawa od ćwiczenia? Dam przykład. Dziecko prowadzi piłkę, robi ćwiczenie. Słupek jakiś tam ominęło, prowadzi. Następne dziecko prowadzi, robi słupek. To jest ćwiczenie, tak? Dziecko pokonuje dystans, ma umiejętność, ćwiczy inne dziecko itd. Ćwiczenie. Czym się różni ćwiczenie od zabawy? Ja 12 lat nie wiedziałem. We żadnej książce tego nie napisane. Po prostu siedzenie codziennie na praktykach, rozmowy z ludźmi pozwala to zrozumieć. A przede wszystkim dzieci mogą cię tego nauczyć. Trenerze. I rodziców. Zabawa jest wtedy, kiedy jest kompetencja społeczna. Czyli w wieku nawet do 10 roku życia ty powinieneś zagrać 40 meczy wewnętrznych, kontrolnych, turniejowych, ligowych itd. 5 z nich ma być na odpowiedzialność. Panowie, musimy to wygrać. 5 z nich ma być na kreatywność. Ma być na kreatywność, czyli zagraj tak, jak nigdy wcześniej nie zagrałeś. Kolejne 5 ma być na współpracę. Panowie, bramka się liczy za tyle, ile podań. To tysiące tych scenariuszy jest. Jest 12 kompetencji, tak jak z tym szpagatem. Jak nie zrobicie w między 5 a 9 lat tych kompetencji społecznych, jak je zepsujecie, to dziecko jako osoba dorosła nie będzie ich miała. Czyli sobie nie poradzi w kontekście współpracy i tych wszystkich wzajemnych wpływów. I teraz wracam do tej myśli o PZPN-ie, z którą się zgadzam. My trenerzy myślimy, że rozwój dziecka jest taki, że dziecko jest dobre, idzie do starszej grupy, do starszej grupy, do starszej grupy, do starszej grupy, do starszej grupy. Dziecko w swoim postępie jest niespójne z każdego punktu widzenia. Niespójne z każdego punktu widzenia. Dziecko umie, później zapomni. Umiało, ale ciało się zmieniło i już nie umie. Rozwój dziecka wygląda tak. Tak. W piłce nożnej widać to najlepiej. Tu dziecko wchodzi w pewien szczyt formy. Zła nazwa, ale zaczyna dobrze grać. Tu kupują dzieci. Handlarze dziećmi kupują. Dziecko adoptuje się do procesu. Tu gra na poziomie strzela bramki, realizuje i tak dalej. Naturalne dla układu nerwowego i mięśniowego tak samo jest później odciążenie. Kiedy jestem zmęczony muszę odpocząć, żeby się kolejny raz nadbudować. Te procesy są różne i w mikro i makro. To w jednym tygodniu może trwać, a może trwać przez pół roku. Dziecko traci swoją sprawność. Trener mówi nie. Pomyliśmy się co do ciebie. Mieliśmy większe oczekiwania. Out. Gościa wywalają. Odbudowuje się w lokalnym klubie, w mniejszym środowisku i tak dalej. Łapie kolejny szczyt. Układ nerwowy się zregenerował. Po to są wakacje i ferie. Łapią go w innym klubie, na kolejną górkę i tak dalej. Tu każdy trener potrafi poprowadzić zespół. No bo ma same dzieci w szczycie i tak dalej. Tu wystarczy zwykły trener. Ale tu w grupie B, w rezerwach potrzebny jest wybitny trener. Wybitny, który potrafi poprowadzić aspekty, który potrafi modyfikować aspekty techniczne, taktyczne, fizyczne, behawioralne i kognitywne. Jeszcze jedną rzecz tu muszę powiedzieć. Mogę pana jako przykład? Jakby było niekomfortowo, to może pan mówić nieprawdę. Szukamy sportowca. Wzoru sportowca, tak? Sypia pan żonom kolegi? Spełnia pierwsze kryterium. Spełnia pierwsze kryterium, czyli kryterium moralne. Facet zbudował kręgosłup moralny top. Drugie. Dba pan o dobro dzieci? Chce pan je rozwijać? Spełnia kryterium etyczne. Rozwój dziecka jako fundament. Nie, że dostaję gotowego gracza i mam pretensje, że on nie gra. Dostałeś gracza. Rolą trenera sektora młodzieżowego jest zapewnić stały proces zdobywania umiejętności. Ty masz go rozwijać. Całe życie masz go rozwijać. Nawet Lewandowskiego po 27 roku życia. Spełnia drugie kryterium. Dalej. Wybrałem pana z poziomu inteligencji i kognitywów. Widać, że mądry facet. Zmarszki na czole, dużo rozważa, refleksji itd. Czyli spełnia trzecie kryterium. Mądry. Czwarte kryterium. Techniczne. Czyli musisz w procesie umieć podać, obronić, strzelić, kopnąć itd. I piąte kryterium. Fizyczne. Kto jest za profesorem Naglakiem w 2003 roku? Wasze dziecko może będzie grało, może nie będzie grało. Te wszystkie rzeczy są na pół istotne. Istotne jest, żeby w współczesnictwie sportowym miał zbudowany kapitał. Moralny, etyczny, kognitywno-intelektualny. Kopał tą piłkę przez całe życie tak czy inaczej. I na końcu ten fizyczny. Czy dzisiaj nie jest trochę odwrotnie? Że pomijają się wartości wyższe na rzecz skurwysyństwa, żeby tylko przebiec i wygrać? Żeby tego przeciwnika zniszczyć? Czym w ogóle jest słowo rywalizacja? Tak według was jeszcze. No jak? Zniszczę cię, pokonam. Wszyscy zobaczą, że jestem lepszy. Wiecie co to jest rywalizacja? W swoim fundamencie, w podstawie logicznej stawanie się nowym. Czyli dziecko przystąpiło do rozgrywki. Jakieś. Gra z tym rywalem. Coś tam osiąga. I po meczu ono jest takie same czy inne? No inne, bo ma inne przeżycia, inne działania. Inaczej funkcjonowało. Na poziomie ciała, umysłu i wszystkiego. Ono już jest nowe. Nie jest tak jak było. Ale niestety jeżeli je rozliczymy, to źle, to dobrze, to źle, to dobrze, powinieneś inaczej, to będzie w kółko taki sam. Bo nie przeżyje siebie. Krótko zatem, znaczy nie krótko, normalnie. Czym powinien być wynik dla rodzica? A dalej nie dokończyłem wątku PZPNu. Trener zwiększa środowisko, poziom trudności zawodnika. Cel dzisiaj w Polskim Związku Piłki Nożnej to jest wychować jednostkę o wysokiej inteligencji emocjonalnej, która będzie realizował się w zespole itd. Czyli dziecko musi odczuwać innych, musi odczuwać siebie, musi kontrolować te emocje itd. Co dobre będzie również dla rodziny. No bo w końcu może taki gość nie będzie myślał z sobą egoistycznie, tylko będzie pomyślał, że żona ma jakieś potrzeby. Czyli się przyda jej wszystkim. No to teraz pytanie jest takie. Dziecko dwunastoletnie, dobre, trafia do grupy trzynastolatków. Czyli do trudniejszego środowiska. Przez pierwszy miesiąc okopuje się, bo najczęściej będzie słabsze fizycznie, więc będzie musiało mieć tam, wiesz, ja pokopię ciebie, ty mnie, po miesiącu się zaadoptuje, będziemy kopali się porówno, tak? Tak w uproszczeniu dużym. To jeżeli jesteśmy w sytuacji trudnej przetrwania, o czym myślimy? O sobie. Jakby wpadł tu granat, to ktoś by puszczał drugiego? Może ty, ja poczekam te 10 sekund, zatroszczę się o ciebie. Czyli w sytuacji trudnej o kim myślimy? No to teraz jest znowu zła podstawa logiczna. Skoro cały czas prowadzimy dzieciaka do trudu, to jak on ma się nauczyć inteligencji emocjonalnej? Dwa. To kiedy dziecko myśli o drugim? Kiedy ma się kimś zaopiekować i troszczyć. Czyli praca zawodnika ze słabszym partnerem, kosztem wyniku, będzie go rozwijała w czuciu. W czuciu drugiej osoby. Jak mam mu podać? Przecież on nie przyjmie mocnej piłki, no bo jest słabszy. To muszę podać tak, żeby on przyjął. Praca między kopaniem do siebie, to jest kopnąłem, rzuciłem w ciebie, a podanie to jest myślenie o tobie. W którym stronę masz ustawione ciało, w jakiej przestrzeni możesz przyjąć tą piłkę, czy na dalszą nogę. Tam jest masa rzeczy. To jest znowu te kognitywy. Możemy do siebie kopać jak idioci, a możemy do siebie podawać, a to wymaga inteligencji. Podanie i kopnięcie to są dwie różne umiejętności. Nie o tym dzisiaj. Więc o co mi też chodzi? Że oczywiście mamy podwyższać, ja nie mówię, że nie. Mamy balansować ten proces. Kiedy dziecku stworzyć sytuację trudną, jedna i druga będzie trudna. Trudna do przetrwania, adaptacji do większych wymagań bioenergetycznych i większa do poziomu kompetencji społecznych, rozwoju myślenia o drugiej stronie. Piłka nożna jest najtrudniejszym sportem na świecie. No nie na świecie, ale dlaczego jest tak trudna? Wszyscy mi mówią, bo to jest jedyna gra, którą gra się nogami. Ja mówię, no ale na fortepianie też da się grać nogami. Nawet sobie brwi można pomalować nogami. Kobiety, które nie mają rąk, sobie potrafią zrobić. Zupełnie inna przyczyna jest. Dlaczego piłkę nożną znowu też oglądają najwięcej ludzi? No bo daje najwięcej emocji. Bo to są gry społeczne. I grając 11 ludzi w jednym zespole we wpływie wzajemnym na siebie, to mamy 22 ludzi, którzy na siebie wpływają. Bo to są gry społeczne. I to na wysokim poziomie związek ma rację, że trzeba kształtować. Tylko jeszcze nie dają narzędzia do tego. No i teraz idę już w układ oceny gry. Pierwsza ocena gry to jest ocena...
Poznaw czas. Dziecko do 12 roku życia ma wyjść z meczu i treningu, wiedzieć co zrobiło w tym treningu, ma wiedzieć o sobie. Ja jestem już tak bezczelny, że stoję pod stadionami, w dresie elegancko, widać, że trener i tak dalej i łapię chłopaka i mówię tak Mówię, co się nauczyłeś dziś na treningu? A on tak na mnie patrzy, mówi no jak, graliśmy. Ja mówię, może źle pytanie zadałem, mówię ty, ale jak graliście, to co się nauczyłeś w tym treningu, jakie umiejętności tam były? A gość tak na mnie patrzy, patrzy na kumpla, mówi, graliśmy. No to mówię, to jak trener wypełnił układ poznawczy i ten imperializm, że dziecko coś zdobyło. On ma przyjść do domu i powiedzieć tak, mama, wiesz co, amortyzacja piłki w przyjęciu z podniesioną głową, nadbiegnięcie biodra do podania. Chodź ci pokażę, chodź ci nauczę. Czyli chodź cię nauczę, wiesz co to znaczy chodź cię nauczę? Pochwalenie siebie. Ja umiem, moje poczucie wzrasta, chcę się z tym podzielić, chcę ci wytłumaczyć. Ty nie musisz umieć, nie musisz, ja mówię, a broń Boże mnie nie chwal. Daj mi to wszystko. Dalej wam powiem. Jestem w największej akademii w Polsce i tak z ciekawości mówię, biorę 14-latka, robią jakiś tam kontekst jakiś i tak dalej, jakiś fundament realizują sobie, wszystko piłkarsko, top. Mówię, chodź, gość przychodzi do mnie i mówię tak, jakie umiejętności robisz w tym ćwiczeniu? A gość mi opowiada, mam pobiec w prawo, mam pobiec w lewo, później jestem obrońcą. Ty, gość mi opowiada o ćwiczeniu. Ja mówię, czemu ty mi opowiadasz o ćwiczeniu, które ja widzę, jakie robicie, widzę, gdzie ty biegniesz. A pytam cię wyraźnie, jakie umiejętności są ci tam potrzebne? Czy przyjęcie, czy pod piłką coś, czy nad piłką? A gość nagle czerwony, jak na klasówce, jak na odpytce i myśli, nie? Pozycja otwarta, zgaduje, nie? Mobilność, wymyśla, nie? No i dobra, mówię, dobra, idź i idź, nie będę cię męczył. Wołam drugiego, chodź na chwilę. Mówię, słuchaj, jakie umiejętności w tym ćwiczeniu robisz? A gość mi mówi dwie inne umiejętności. Ja wołam tego dyrektora sportowego, mówię, stary, ja tu czegoś nie rozumiem. Ktoś kogoś oszukuje. Daj mi konspekt. Patrzę, konspekt. Mówię, dzieci powiedziały, że robią mobilność, pozycję otwartą i coś tam jeszcze. Czemu tego nie ma w kontekście, w konspekcie? Czyli albo trener coś realizuje i tego nie realizuje, albo dzieci robią coś przypadkowo, bo tego w ogóle hit. To jest, zostawiam. Poznawcze ma dwa wymiary. Pierwszy, ja i to jest ten egocentryzm. Nie dokończyłem myśli wcześniej. W piłce nożnej uważa się, że egocentryzm to jestem ja i piłka, że dobry trening to wtedy, kiedy 15 dzieci i 15 piłek i każdy ma swoją piłeczkę. No to ja się pytam, słuchaj, to jak egocentryzm realizują pływacy, lekkoatleci, sporty walki i tancerze? Przecież oni nie mają piłki. To co, oni nie robią egocentryzmu? To tak rodzic mówi, teraz idziemy na trening egocentryzmu, tu trener, piłka nożna i tak dalej. Co to jest egocentryzm? To jest poznawanie siebie w ataku, w obronie, z piłką, bez piłki. A bramkarz? No bramkarz nie prowadzi piłki, tylko ją chwyta. No to jak on, on nie kształtuje egocentryzmu? A druga funkcja poznawcza to jest układ poznawania innych, ich zachowań i tak dalej. Czyli wy musicie widzieć jako rodzice, jakie umiejętności wasze dziecko zdobywa, po prostu. Zostawiam. Drugi obszar obserwacji dziecka w sektorze młodzieżowym. Układ koordynacyjny. I tu też się dzielą dwa aspekty. Pierwsze, jak dziecko radzi sobie ze swoim ciałem. Czyli czy jego ruchy w modelu są dobre, czy on potrafi na odpowiednią liczbę kroków robić odpowiednią liczbę kontaktów. Czy nie biega tak z rękami, czyli te wszystkie rzeczy, jakby sprawność ciała, ale to jest nic. Chodzi o inną koordynację. Koordynację działań w zespole. Czyli tam jest piłka, jak ja z tobą gram. Oczywiście to jest łatwe, bo ja ci stwarzam linię podania. Jest koordynacja dwóch działań. Ale to jest nic. Ważniejsze jest to, co ja z tobą gram względem piłki. I dzisiaj cała piłka nocna. Rodzice, wy to zrozumiecie, trenerzy nie. Bo trenerzy mają okopany mur przekonań, że ja mówię nieprawdę. Wy to możecie zapiszcie, tą jedną myśl. Idźcie na mecz waszych dzieci i zobaczcie ile razy dzieci widzą coś innego niż piłkę. Bo dzisiaj wygląda tak. Tam ma trener piłkę, a dziecko robi to. Obojętnie gdzie biegnie, piłka się zmieniła, piłka się zmieniła. Chcę żebyście zobaczyli jedną rzecz. Czy tam jest piłka, czy ja widzę Bartka i teraz podejmujemy we dwóch działanie. On do przodu, ja do boku, obaj do przodu, ja po piłkę, ja do wsparcia. Ciekawy jestem czy to zobaczycie. Nie zobaczycie. Trzeci układ to jest układ emocjonalno-wolicionalny. Wynik waszego dziecka jest tym, że on najpierw płakał, a później nie płakał. Że był w gniewie, że był w radości, ale czy on tą radość potrafi podzielić się z innymi dziećmi? To jest ta inteligencja emocjonalna. Wy normalnie powinniście mieć od trenerów oczywiście, bo to oni skończyli kursy. Normalne tabelki do każdego rocznika. I dziś, drodzy rodzice, dziś patrzymy na rozwój społeczno-emocjonalno-wolicionalny dziecka. Ile on chce, ile nie, ile on gra. Trenerzy wam to wszystko powinni takie tabele dać. I to... Tam jest postęp piłkarski. Że dziecko strzela karnego. Wiecie co to jest dla dziecka pierwszy karny w życiu? Wiecie ile on to będzie przeżywał? A wiecie ile to jest pierwsza jedynka w szkole? Latami się to pamięta. I te dzieci też będą to pamiętać. I teraz masz pomagać mu w tym procesie. A najlepiej, żeby to inne dziecko pomogło. Kolejny układ. Społeczno-wolicjonalny. Nie, społeczno-afektywny. Czyli afekt to jest... Coś musiało się wydarzyć, że wpłynęło to... Dwa kierunki ma. Czyli ja działam na zespół. I to jest ten egocentryzm. Że moja postawa wpływa na innych. Ale po czternastym roku życia to wpływ zespołu jest na mnie. Tu mamy egocentryzm. Tu mamy trening spójności. Mamy skuteczności. Ja wpływam na rzeczywistość. Ale już tu rzeczywistość wpływa na mnie. Chcę wam powiedzieć o tym układzie społeczno-wolicjonalnym. Miałem okazję pomagać takim dzieciakom w różnym wieku. 13-17 lat. I pytam... Takie pytanie im zadałem. Słuchaj. Do jednego gościa. Jakie emocje odczuwa zawodnik rezerwowy podczas meczu? A gość nagle głowę opuścił. I mówi tak. Trenerze, mi jest wstyd. Mi jest wstyd, bo przyjechała mama 200 km na mecz. Mam nową dziewczynę, bo to 17 lat itd. I nawet nie wyszedłem. No wstyd mi było. Po prostu wstyd. Nagle drugi, taki bojowy, mówi. Trenerze, mogę ja też powiedzieć? Ja mówię, spieprzaj, nie do ciebie pytanie było. Ale ja też, trenerze, ja chcę powiedzieć. Ja jestem tak zły. Cały tydzień napieprzam. Robię wszystko, co mi trener każe. Wszystko. On mi obiecuje, później mnie kłamie itd. Zrobiłem wszystko i mi nie daje grać. No bo jego wynik jest ważniejszy, nie? A nie rozwój gracza. Gość aż tam się nagrzał, nie? I nagle trzeci tak mówi. Trenerze, mogę ja też powiedzieć? No ja to czasami to już nawet nie chcę wejść. Bo stracę. Znowu będzie na mnie. Ja tam lubię, bo z kolegami siedzę. Znamy się itd. Jeździmy na te mecze fajnie w autobusie. Ale ja już nawet nie chcę wejść, bo tracę. I czwarty jeszcze mówi. Trenerze, to jak wszyscy mówią tak uczciwie, to ja też. Ja jak siedzę na tej ławce, to mi przychodzą takie myśli, że żeby komuś się coś stało. Żeby ten kostkę skręcił, to ja wejdę. Takie wiecie, po złości. Złożyczenie. Wiecie co ja wtedy pomyślałem sobie? Wystawiliście doskonałą wizytówkę trenerom, którzy was prowadzili i systemu, w którym funkcjonowaliście. Dlaczego tam nie ma emocji wsparcia? Czegoś dobrego. Jeden za wszystkich, wszyscy za jednego. We wszystkim co mówię, nie ma winy ani jednego dziecka. Wszystko jest winą dorosłych. Czyli ten układ, jeszcze raz rozrysuję, społeczno-afektywny. Czyli moja postawa wpływa na społeczeństwo, na grupę rówieśniczą i odwrotnie, po czternastym roku życia, grupa wpływa na mnie. Czyli moje zachowania od czegoś zależą. Kolejny układ, piąty chyba już, mentalny. Problem, w ogóle ja doradzam też wielu zawodnikom i ciekawa rzecz jest. Wiecie czego ja żałuję jako sportowiec? Miałem to chyba szczęście, może nieszczęście, ale tak czy siak grałem zawodowo od całą młodzieżówkę, później do ekstraklasy, później z powrotem w dół i później jeszcze dalej z młodzieżą. Ja żałuję w mojej karierze jednej rzeczy, że jako najlepszy młodzieżowiec w kraju, mówię o koszykówce, później byłem zakontraktowany w pierwszej lidze no i wiadomo, miałem 19 lat, to trener dawał grać starym. Ja żałuję tego, że nie powiedziałem trenerze słuchaj, jestem najlepszym młodzieżowcem w kraju, albo wchodzę grać, albo stąd odchodzę, albo ty odchodzisz. I ostatnio doradziłem młodemu zawodnikowi drugiej ligi, ma papiery na granie, będzie grał, dwudziestolatek, mówię idź do trenera i mu to powiedz. Albo ja będę grał, albo ty. Wypieprzaj stąd. Wiedziałem co się stanie. Poszedł, 8 rano, sztabowe, wszedł do trenera, a chłopak bardzo wrażliwy, ale się postawił i powiedział taka sytuacja. Dzwoni do mnie pół godziny później i mówi trenerze, tragedia. Ale mnie zjechał, że co ja sobie myślę, że co ja gówniarz i tak dalej mam robić, to co on każe dopiero i tak dalej. Akceptację w drużynie chłopak ma, gra na szósty, naprawdę wszystko było tam w porządku. Ja mówię, to nie szkodzi, że ja ci tak powiedział. On nie był w stanie, można powiedzieć, na pewien sposób tego przerobić, poza tym był w tym pierwszy raz w życiu i tak dalej. Efekt był taki, że dzwoni tego samego dnia wieczorem i mówi, trenerze, stało się coś niesamowitego. Facet na mnie cały trening patrzył. On mnie w końcu zobaczył. On zobaczył jak ja bronię, że ja jestem naprawdę graczem topu. Wszedłem w kolejnym meczu, pierwsze skrzypce i tak dalej. A jeszcze był moment taki, że sprowadził sobie na testy gościa, dał mu półowe meczu, nie 20 minut na sprawdzenie, dał mu pół meczu kosztem tego gracza. A ten chłopak ma dokładnie 2-3 lata do tego, żeby wejść w olimpizm. Jak przesiedzi na ławie jest koniec. Gościowi się tak poprowadziły, poprawiły relacje i my trenerzy, tak z punktu widzenia, my chcemy mieć zawodnika, który realizuje nasze oczekiwania. Ja mówię, ty robisz. Ale to nie jest nasz cel. Nasz cel jest dostać dwudziestolatka i sprzedać go za milion dolarów, euro i tak dalej. No to musimy mu pozwolić i teraz rozwój mentalny to jest to, że nie tak jak Tomek Wilczewski do końca życia posłusznie trenerowi i tak dalej, szef ty sządzisz. Tylko rozwój mentalny to jest wzięcie sprawy w swoje ręce. Teraz albo nigdy. I nawet wejście w konflikt pewien, kontrolowany, świadomy. Ale to trzeba mieć takiego pomocnika jak ja, który mu powie, a teraz słuchaj, teraz już idziesz i mówisz trenerowi, że się pomyliłeś. To jest masa oddziaływań. Cały imopeks jest rozwojem mentalnym. On jest wpływem. Jak budować intencje, motywację, pewność siebie, emocje, koncentrację, spójność, intuicję i sukces. Wszystko jest od dziecka, bo dzisiaj o dzieciach, do sportu zawodowego. Wszystko jest to samo, bo jesteśmy wszędzie o ludziach. Kolejny aspekt. Siódmy. Czyli nieistotny dla dzieci. Aspekt kondycyjny. I jak często my dorośli, pierwszą połowę super. Pierwsza super. Tak ich cisnęliśmy. No ale w drugiej coś siadło. No będzie siadało. I układ nerwowy będzie siadał. Nie patrzcie w ogóle. Dzisiaj kondycją da się wygrać mistrza Polski. Wybiegać, wytrenować interwały i tak dalej i przebiegniesz po wszystkich. W technice ogólnej. Piszczelem strzelę, też strzelę i wszyscy będą brawo bili. Tylko to jest do poziomu przypadku. Technika ogólna. Nie chcę w to wchodzić teraz i tak dalej. I kolejny układ, ostatni, to jest bioenergetyczny. Bioenergetyczny, czyli jak długo mogę funkcjonować na poziomie myśli i ciała w jednym czasie. Guardiola był pierwszy, który stworzył pojęcie wytrzymałości kognitywnej, czyli tej myślowej. Dzisiaj naprawdę nie ma problemu w sporcie zawodowym załadować takie witaminy, żeby zawodnik biegał 90 minut, nawet 120. Nie ma problemu. Wiedza na temat ciała, okluzji, suplementacji, pikuś. Ale wiecie jaki jest inny problem? Żeby myśleć chociaż 45. Oni wiedzą, że zawodnik może biegać, ale nie może myśleć. Dlatego Messi gra 7 minut, a 40 stoi. Upraszczam całą myśl. Chcę wam dać przykład siatkarzy, żeby to nie było kontrowersyjne. Omawiamy bioenergetykę, czyli najmniej istotny układ dla rozwoju młodego człowieka. Oczywiście tym się wygrywa. Polska reprezentacja w poprzednich mistrzostwach świata, czy tam ostatnich, przegrała z Włochami 1-3. Kapitał bioenergetyczny był przygotowany na 9,5 godziny turnieju. W momencie dojścia do finału Polacy mieli rozegrane tyle setów o łącznym czasie 9,5 godziny. Włosi w tym czasie mieli 8,5 godziny do miejsca finału. Kto wygrał pierwszego seta? Polacy. Polacy wygrali pierwszego seta. Minął próg 10 godzin. Ci w tym czasie mieli 9 godzin. Zgadnijcie, kto wygrał kolejne 3 sety. Włosi. Gładko po 20 minut. Nie dlatego, że Polacy niżej skakali, że zapomnieli o technice, że taktyka była nietrafiona itd., tylko po prostu wolniej myśleli. I wiecie, co jest kolejnym problemem sektora młodzieżowego? Że my nie dajemy dzieciom myśleć. My nie potrafimy obciążyć tego. Idealnym obciążeniem dziecka jest tzw. brain fog, czyli mgła za oczami. Dzieci w Sylwestra to mają. Czyli wyszalały się itd., itd. i po prostu odcięcie. I teraz trener musi tak obciążać mózg i odciążać w ciągu jednej jednostki, żeby dziecko męczyć jak najbardziej kognitywnie, a później płukać układ nerwowy układem fizycznym. Jeżeli się tego nie zrobi we wczesnym okresie życia, to będziemy mieli zawsze gracza drugiej kategorii. Możemy mieć gościa... Co mówią ci, Piotrek, jak te nazwiska tych, co na zachodzie grają? Nie bączki, tylko tam... No piłkarze z zachodu, z Ligi Włoskiej. Zielińscy itd. Oni w wywiadach mówią jedną rzecz. Na zachodzie gra się szybciej. Ale nie, że szybciej trzeba przebiec z punktu A do punktu B. Tylko szybciej trzeba podejmować decyzję, a żeby podjąć decyzję, trzeba mieć za Robertem Lewandowskim zbiór umiejętności, które umożliwiają podjęcie tej decyzji. No i co? I dalej chcecie patrzeć na wynik? Na to, że było 2-1? Że w tamtym klubie? Przecież dzisiaj trener, który sobie ściągnie dzieci z całego województwa, bo jest w dużej organizacji, to jest dobry trener? No zapieprzył już wszystkie dzieci najlepsze. Ale oczywiście trener z małego klubu, z pasją, oddaje pół, żebyście docenili tych trenerów, oddaje pół swojego życia. 100% prywaty itd. Żona już tam zaakceptowała. Oddaje to swoim dzieciom i mu się uda wyjąć rywalizację na tym poziomie. Ale nie chodzi o to źródło. To w ogóle nie to. Bo i tak na wyniki przejdzie czas. I teraz ci Niemcy zrobili rywalizację od U17, U18, U19. Tam mentalność, okres sensytywny. Tam już dziecko chce się zmagać. Chce sprawdzić swój poziom zasobów siły w kontrze do rywala, oponenta, adwersarza. Ale wcześniej dziecko ma zdobyć umiejętności do 13 roku życia. Tyle umiejętności jest w piłce nożnej. Te plansze edukacyjne, co niektórzy już mają. Później ma grać scenariusze gier. Dlaczego dzieci lubią gry planszowe? Bo są gry planszowe, które można skończyć na wiele sposobów. Czyli nauczyłeś się zasad gry i teraz możesz skończyć ją tak czy inaczej. Więc układ 13-17 lat jest układ pełen scenariuszy gry, które później trener z sektora zawodowego wykorzysta sobie do dowolnego modelu gry, do dowolnej struktury, do wszystkiego dowolnego. Ale rolą trenera z sektora młodzieżowego jest rozwój kognitywny gracza, czyli sprawności układu nerwowego, kompetencji społecznych, kreatywności, odpowiedzialności, wsparcia, współpracy, odpowiedzialności, umierkowania, wdzięczności i jeszcze pięciu, których nie wymieniłem. I taka historia w tym wszystkim jest. Słuchajcie, zostawiam wam mój numer telefonu. Kto by chciał... Znaczy przede wszystkim te materiały mogą do was trafić. Znaczy mogą, na pewno trafią. Plus inne rzeczy. Inne rzeczy też mam dla was. Zostawiam numer. 660487261 Tomasz Wilczewski. Tomasz Wilczewski. I wysyłacie mi swoje imię, nazwisko, miasto, skąd jesteście i swojego maila. I na tego maila wyślę te materiały. Jeszcze jedna rzecz. Mam takie... Dużo piszę książek, już mam z 20 książek i mam dzisiaj taką jedną, w której wszystko opisałem. Cały rozwój kognitywny, neurodydaktyka, w ogóle książka na drugą szkoleniowo... Zabrakło 17 głosów, żeby wygrać książkę na szkoleniowy publikację roku 2023. No ale wiecie, tam były piłkarskie, a tu jakiś tam przyszedł gość i opowiada, nie? Neurodydaktyka, kompetencje społeczne, normalna dla rodziców, jak w domu sobie ustawić rzeczy i porządek. A to jest, słuchajcie, 15 godzin mojego gadania.
Takiego jak dziś, tylko 15 godzin. Tam jest taka puszka, można wrzucić pieniążka i wziąć sobie co się chce. Wymiana jest następująca, to wymieniamy za 20 zł, to za 30 zł, tam nie ma nikogo, sami się tam rządzicie, dzielicie itd. Tego SMS-a proszę o dziś, nie jutro, nie za 2 dni, bo później muszę przygotować paczkę materiałów, kosztuje to dużo czasu, a jego mam niezmiernie mało. Życie już nie będzie takie samo. Życzę Wam udanej refleksji, bo jesteście mądrymi ludźmi, przyszliście tu dla dobra Waszych dzieciaków, bo tylko Wam zależy na Waszych dzieciach. Nie liczcie, że komuś w szkole, nauczycielowi, trenerowi będzie zależało na tym, żeby Wasze dziecko było najlepszą wersją samego siebie. Oczywiście trener ma zadanie wyposażyć w umiejętności sportowe, kapitał fizjologiczny zbudować, kapitał kognitywny, myślowy, inteligentny itd. i nadać kompetencji społecznych. To jest zadanie tych wszystkich trenerów, a do tego służy piłka rzucana, kopana, biegana itd. A może przy okazji będą z tego wartościowi, na pewno będą z tego wartościowi ludzie, a czasami się uda, że będą jacyś piłkarze. Dziękuję za dzisiaj.
