Kolejna kompetencja, szósta, to samodoskonalenie. Dziecko nieustannie chce więcej. Dorosły nie chce więcej, nie chce się douczać, nie chce tego trybuny imperialnego. Oczywiście osoby, które są na tym szkoleniu, zdecydowanie są wybitne. Kto inny, można powiedzieć, w sobotę popołudnie grilla, to dwa relacje, rodzina, to wszystko jest w porządku. Ale te osoby, które tu są, mają ten pierwiastek samodoskonalania, to przetrwało. To jest model, jak się nie mylę, fiński. Model fiński jest dzisiaj skierowany mniej więcej na 4 plus 1. 4 dni pracy dydaktycznej plus 1 w szkoleniu. I to jest niesamowita wartość, bo ten jeden dzień ma być nie w układzie obejrzenia webinaru czy nawet warsztatu, ale takiego głębokiego poczucia rozwoju samego siebie. Samodoskonalenie jest bogactwem, które mamy. To jest to, co możemy się odczuć od dzieci, że one chcą poprawiać się, gromadzić, rozwijać, zdobywać. Samodoskonalanie jest pewnym zdobyciem. U nas dorośli często są przekonani, przestań, ja wszystko umiem, ja już to robię 20 lat, po co mam to zmieniać. Dalej powiem, a połączę to z potrzebą zmian, o której mówiłem w poprzednim odcinku. Potrzeba zmian plus samodoskonalenie równa się właśnie w model fiński. O Finach powiem krótko, że w latach 50. to byli drwale Rosji. Krain pokryty pewnie 80% lasem, zaludnione jak się nie mylę 5 milionów ludzi. 1300 kilometrów granicy z Rosją. Kraj, w którym co dziesiąty Fin umiał czytać i pisać w latach 50. Więc głęboko zacofany. I reforma edukacji powodowała jedną rzecz. Nieustanna zmiana. Tam podstawa programowa, czy konieczność zmiany szkolnych jest uruchomiona co rok. Nie, że program jest na 10 lat, ale oni mają chęć samodoskonalenia, czyli zmianę tego, co już było w tym roku. Tak samo Niemiecka Federacja Pilki Nożnej po wygranych mistrzostwach świata w 2012 roku powiedziała sobie wprost. My źle robimy. Wygrywając mistrzostwa świata. My źle robimy. I zaczęli od razu przygotowywać zmiany w procesie rozwoju zawodników do dziesiętego roku życia, żeby oni już grali w inną piłkę nożną. To, że wygrali mistrzostwa świata to już jest przeszłość. Bez samodoskonalenia jesteśmy w przyszłości. To, co ja umiałem wczoraj może mi już jutro nie być potrzebne. I co się okazało? Kolejne dwa mistrzostwa świata to były imprezy, w których zespół niemiecki nie wyszedł z grupy. Czyli można powiedzieć wielka porażka systemu. A my pracujemy na programach w dużej mierze, które pochodzą z lat 70. Nie umówię tutaj części, która jest wartością podziały ponad czas. Czyli na przykład Dostojewski, który wybitne dzieła pisał i pewnie niewielu mu się zrówna w ciągu tych wieków. Więc jak najbardziej pewne podstawy czy filozoficznie to jest pewien stały dogład. Ale z drugiej strony na walkach olbrzymich mają budować kolejni, więc samodoskonaleni. I teraz zobaczcie, jak często my sami wchodzimy w samodoskonalenie. Weźmy lekarza. Przychodzę do lekarza i to połączę z tym jarkowaniem. Przychodzę do lekarza i on mi cały czas daje to samo. Czyli daje mi to, co się nam uczył i moja choroba, oczywiście to była hipotetyczna sytuacja. Moja choroba jest leczona o 30 lat tym samym. Tu znowu znając sytuacje chorobowe itd. i układ, w którym jesteśmy trzymani troszeczkę w strachu. Tu śmiertelny wirus, tu wojna. No to choroba tworzy się z lęków. To jest też ciekawe, że podłożem większość chorób jest układ emocjonalny. To, co w podświadomości siedzi, a nie możemy tego przepracować. Ale to znowu dwa wątki się połączyły. Czyli brak samodoskonalenia i brak ujarkowania. I brak ujarkowania, bo wizyta u lekarza dzisiaj może kosztować 200, 300, 500 zł za czasami oczywiście zaawansowane badania i szczegółową diagnozę, ale czasami za 10 minut. Za 10 minut, czasami za 3 minuty. No to tu musimy sobie odpowiedzieć, jak brak ujarkowania może zrujnować sytuację społeczną. Bo ktoś straci na tym brak ujarkowania. Nie ma tych rozumienia siebie i innych, nie ma tej wspólnoty emocjonalnej w społeczeństwie. Tak samo nauczyciel. Nauczyciel ma dwa wpływy, tak samo rodzica. Rodzica robą jest w 70% wartość wychowawcza, w 30% wartość dydaktyczna. Szkoła teoretycznie odwrotnie. 30% wychowawcza wartość, 70% wartość dydaktyczna. Teoretycznie jest różnie, bo szkoła nie uczy. Mówię to wprost, szkoła nie uczy. Daje 10%. Oczywiście to, że ona odbywa lekcje, to, że są realizowane zajęcia, to, że dziecko jest w szkole i przyjmuje wiedzę, to nie znaczy, że uczy, że z tą wiedzą wychodzi. I wartość wychowawcza jest zetnięta na rodziców. Rodzice wartość wychowawczej nie robią, bo jest 10%, bo są w pracy itd. Całe szczęście, jak jest babcia, bo babcia zrobi robotę taką, że w głowy się nie myśli. A wartość dydaktyczna, to też nie ma czasu, bo jest zwrócona na szkołę. Czyli my jesteśmy tak naprawdę z ubożoną społeczeństwem w tej chwili, na tej płaszczyźnie. Ale tak czy siak, obie te grupy, rodziców i szkołę, łączą dwie rzeczy. Metody pracy i dydaktyka. Dydaktyka, czyli komunikacja. Obie te rzeczy są wpływem na dziecko. To jest wpływ na dziecko. Bo dziecko jest takim refleksującym podmiotem, taką istotą. Dziecko to, co dostaje, to tak oddaje. Dziecko w dużej mierze z patologicznej rodziny będzie patologicznym zachowaniem. Dziecko z zachowaniem wysokiej kultury w rodzinie będzie dzieckiem wysokiej kultury. Oczywiście nie zawsze, ale wpływy na osobowość, wpływy na umiejętności, wpływy na działanie są tutaj szalenie ważne. Więc kończąc tą kompetencję samodoskonalnia, zastanówmy się, jak poświęcamy siebie do samodoskonalnia. Jak poświęcamy siebie do samodoskonalnia? Kiedy i czy potrafimy zbudować nawyk, rutynę, czyli już umiejętność, albo nawet kompetencję, kompetencję i wartość. Samodoskonalenie, tak jak umiarkowanie, daje nam przyjemność. Połączenie samodoskonalenia i umiarkowania w postaci ciężkiej pracy, bo to jest ciekawe, że ciężka praca daje odpowiednią motywację, nie lekka. Proporcjonalnie satysfakcję czerpiemy z wykonanej, to jest dokładnie motywacja rośnie do proporcji ciężkiej pracy. Jesteśmy zadowoleni, kiedy sami zrobimy remont mieszkania, a nie jak nam firma zrobi coś, a my jeszcze później to krytykujemy i komentujemy. Kiedy samemu podejmiemy pewien wysiłek, jest z tego przyjemność. Więc połączenie tego, że zdobywamy wiedzę, robimy to, można powiedzieć, własnym działaniem, ciężką pracą, mamy super przyjemność. Idę do siódmej kompetencji. Siódma kompetencja to niech będzie komunikacja. Są cztery rodzaje komunikacji. Pierwszy rodzaj komunikacji to komunikacja intropersonalna. Druga komunikacja rozwiniona. Komunikacja intropersonalna to dialogi wewnętrzne. Czyli można powiedzieć, że trening wyobrażeniowy to jest to, w czym sami ze sobą rozmawiamy. Najczęściej wieczorową porą, chociaż nie zawsze, mamy pewne, można powiedzieć, obiekcje do siebie, założenia, planowanie nowych rzeczy. Mamy przestrzeń głębokiej analizy. Właśnie tej najprawdziwszej. Tej, w której nie mamy ocen, opinii, porównań z zewnątrz. Jesteśmy sami w zgodzie ze sobą. Drugi rodzaj komunikacji to komunikacja interpersonalna. Interpersonalna, czyli 30% słowa, czyli możemy sobie tłumaczyć dzieciom, możemy im opowiadać, możemy wyjaśniać, a nawet pokazywać. To nie da nic. To jest forma dydaktyczna, pasywna. I 70% to jest mowa ciała. Mowa ciała, gesty, zachowania, mimika, odczucia itd. Czyli już widzimy, że słowa jak mało znaczą przekaże tym niewerbalnym, tym przekaże ciała. Trzeci rodzaj komunikacji to komunikacja pośrednia. Pośrednia to jest ta tablica. Pośrednia to gdyby tu za mną była reklama jakichś produktów itd. Widzielibyście baner dotyczący nowej książki albo jakiejś diety. Czyli nikt o tym nic nie powiedział, ale wisi i doświadczacie i jesteście z tego powodu poinformowani. Czyli to jest rodzaj informacji. Zresztą wszystkie banery edukacyjne, plansze edukacyjne właśnie temu służą. Czyli dotarcie do dziecka bez użycia słów. Czwarty rodzaj komunikacji to komunikacja medialna. Medialna, czyli przekaz radiowy, telewizyjny, internetowy czy wszystkie rodzaje tego, że powszechnie uważa się, że ma to na nas wpływ. Pewnie jest dużo więcej rodzajów, podrodzajów czy szczegółowych obszarów tego fundamentu. Jak myślicie, który rodzaj komunikacji jest najważniejszy? Dla nas dorosłych, a bardziej w kontakcie, współpracy z dzieckiem, jest ważna, najważniejsza komunikacja intropersonalna, czyli uruchomienie dialogu dotyczącego dziecka. Ja nie będę w to teraz wchodził, bo to jest osobny wielki temat, ale komunikacja, w której dziecko jest sobie przywódcą, jest samodoskonalejnie odpowiedzialnością, ciekawości poznawczej i wyraża się na zewnątrz tym. Czyli dziecko uczy dziecko. Wyraża się w tym, jakie były przysłowia pracy, może nie w pracy, tylko w naszej przeszłości, w naszych domach. Dzieci i ryby głosu nie mają. Czyli dziecko nie mogło wyrazić swojego zdania, nie mogło podjąć decyzji, nie mogło podpowiedzieć innym dołownikom, nie mogło przedstawić swojego planu. Czyli można powiedzieć, że skasowana była komunikacja intropersonalna. Ale pamiętajcie, że każda komunikacja intropersonalna, to co powiemy, albo to co nie powiedzieli i nie powiemy, bo nie chcemy, wynika z dialogu wewnętrznego, z pewnej refleksji. To, czy ja bym się chciał komuś przyznać, czyli czy powiem, czy nie, zaczyna się w dialogu wewnętrznym, w głębokim odczuciu, przekonaniu o słuszności sprawy, o braku tej słuszności itd. Inne problemy z komunikacją, to samotwała w kącie stawa. Czyli można powiedzieć, dziecko nie miało prawa się pochwalić. To jest ciekawy wątek z tym chwaleniem, to ogólnie dotyczy się motywacji. W przekonaniu kliniki imopeksji, należy dążyć do tego, żeby dzieci nie chwalić. Żeby stworzyć środowisko, w którym dziecko może się samo pochwalić. Czyli można powiedzieć, samopochwała występuje wtedy, kiedy dziecko powie sobie, że mu się coś fajnie udało, że się czegoś nauczyło. Wracam do tego przykładu z poprzedniego szkolenia. Czyli przychodzi dziecko ze szkoły i rodzic mówi, jestem z ciebie dumny, że zdobyłeś trzy piątki. Cała rzecz, to jest ruchomic to tak, że co się działo dzisiaj w szkole? Lub słyszałem, że dostałeś trzy piątki. Czy jesteś z siebie dumny? Albo jak się czujesz, że dostałeś trzy piątki? I dziecko mówi, jestem z ciebie dumny. Tato, ja zrobiłem dzisiaj dwa nowe zadania. Samodoskonałem. Ja się nauczyłem. Ja jestem ciekawy, co będzie jutro. Czyli odpowiednia komunikacja z dzieckiem, która ma powodować, że dziecko komunikuje się ze sobą i uzewnętrznie to jest kluczem do rozwoju młodego człowieka. Ale mówię, o tej komunikacji to jest osobny wątek, który będę chciał na pewno w którymś z odcinków umówić. Myślę, że to będzie pierwszy odcinek chyba kolejnego szkolenia, na które zapraszam Was już za miesiąc. Czyli zrobimy to w maju. I to będą dwa odcinki o intencjach i o motywacji. Takie będą tematy. Kolejna kompetencja, bo trochę tą komunikacją poświęciliśmy się długim czas. Teraz ósma kompetencja. To będzie praca zespołowa. Jesteśmy w okresie 7-12 lat. Pierwszym objawem pracy zespołowej to jest Choć razem zbudujemy bazę. Choć razem się pomawimy. Dzieci uwielbiają relacje. Dzieci uczestniczą w zajęciach fizycznych dlatego, czy w generalnie tańca, czy harcerstwa i tak dalej, bo tam jest praca zespołowa. I znowu, kiedy nie zostanie ten okres przeprowadzony na leżycie, czyli dziecko nie będzie, można powiedzieć, współodczuwało, czyli znowu ta inteligencja emocjonalna będzie się przeanurowała, nie będzie odczuwało innych. I roli, jaką można zrobić w większości, w grupie osób, jaką to daje przewagę, tak naprawdę my dorośli wiemy, że we dwójkę robota idzie za trzech. Czyli można powiedzieć, że praca zespołowa ma wartość większą niż 1 plus 1 równo się 2. 1 plus 1 równo się 3. Taka jest wartość pracy zespołowej. Robota we dwóch idzie trzy razy szybciej niż samemu. To wie każdy budowlaniec, to wie każdy, kto troszeczkę tam remontu robi. Praca zespołowa jest to, że ona troszeczkę później jest tutaj osadzona. Są takie specjalne zabawy dla dzieci właśnie w kulturze fizycznej, na przykład Berek sieci. I tam jest mocne nastawienie na pracę zespołową, ale ona ma problemy. Ta praca zespołowa jest lekarstwem na te negatywne zachowania. Czyli ja bym ją przesunął nawet 12-13 lat, bo pojawia się początek negatywnych zachowań tego drugiego okresu w rozwoju dziecka i praca zespołowa może to wyczyścić. Będzie dobrym lekarstwem na te negatywne zachowania, bo w grupie one nie będą tak występowały w takim oddziaływaniu, jak byłyby to wcześniej. Ale praca zespołowa ma swój tok, ma swoją metodę. W pierwszej kolejności jest osoba, dziecko dla innych, czyli zadanie moje dla zespołu. Kolejne zadanie, nawet nie zespołu, tylko to jest... Praca zespołowa robi się w metodyce. Ja dla innego dziecka, czyli jeden na jeden. Później ja dla i w układzie małej grupy, czyli od dwóch do czterech osób. Czyli można powiedzieć, że taka prognozowanie zadań, taka predykcja, wyznaczanie tych zadań, tego co będzie, musi być odczute z egocentryzmu, z działania indywidualnego dla drugiego, dla partnera, dla małej grupy. Kolejne dla dużej grupy, 5-8 osób. I dopiero dla zespołu. I dopiero dla zespołu, małego zespołu, 9-12 czy nawet 14 i wielkiej grupy klasowej, czyli 15-20, czy nawet 27. I teraz zobaczcie, zespół klasowy nigdy nie będzie zespołem klasowym, kiedy praca zespołowa nie będzie wybrzmiewała w takim układzie szerokim. Ale praca zespołowa nie będzie funkcjonowała w układzie całego procesu w ciągu tych lat, bo te etapy, a później tak naprawdę setki ludzi i nawet jakaś partia i tak dalej, czy społeczność, będzie ogromnym wyzwaniem stworzenia może powiedzieć instytucji, ale to znowu z tą kulturą społeczną się wiąże, tymi ośmioma krokami do transcendencji, jak to jest daleki proces. I teraz praca zespołowa gdzie może występować? A no może występować zdecydowanie łatwiej w rodzinach wielodzietnych. Tamten wyraz dziecko uczy dziecko, tamte podejmowanie odpowiedzialności jest niesamowitą wartością do tego, żeby tę pracę zespołową...
rozwijać. Czyli praca zespoła to jestem ja, w kontekście partnera, małej grupy, czy często rodziny, później jakiejś tam społeczności np. pracy itd., itd. nam to pięknie rośnie. Kolejną kompetencją, którą bym chciał Wam powiedzieć, to jest np. hojność. Dziewiąta kompetencja, hojność. To troszeczkę mówiliśmy o tym, że fajniejsze jest dawanie od bramy. Pewne tu jest ryzyko, bo mamy tak. Egoizm. Egoizm składa się z dwóch skrajnych biegunów. Pierwszym biegunem jest egocentryzm. Egocentryzm składa się z egoizmu i altruizmu. I niebezpieczeństwo jest takie. Egoizm to znaczy, będę robił wszystko po to, żeby ja, żeby mi było dobrze. A altruizm definiuje się w ten sposób. Będę robił wszystko dla innych, żeby mi było dobrze. Czyli tu i tu nie ma hojności. Prawdziwą hojność buduje się tu, tu w środku. Prawdziwa hojność będzie polegała na tym, że nie mi było dobrze, tylko żeby innym było dobrze. Czyli to jest ta etapia. Czyli ja mogę być egoistą, który stworzy wielkie rzeczy dla świata, mogę poświęcić swoje życie nawet. Można powiedzieć, pewnej ascety się oddam z własnego wyboru, bo innym będzie dobrze. Bo mój egoizm zostawi coś po sobie dla innych. I tak samo. Od początku będę budował innych, dlatego żeby ich rozwinąć. Hojność, można powiedzieć, jest pewnym takim nawet wyrazem uduchowienia. Chyba nawet etymologię tego słowa, czyli hojność i jakieś znaczenie miała tak naprawdę każda z tych części, każda z tych składowych, z tych członów, miała jakieś znaczenie. Hojność to jest właśnie, w co możemy być hojni? To trzeba sobie odpowiedzieć. Czym możemy obdarować innych? Pytam o to dzieci, bo tak naprawdę pierwsza, znowu tutaj, schemat myślowy dorosłych będzie, jak dam bezdomnemu 10 zł na bułki albo pójdę mu chleb kupić, to jest hojność. Jak najbardziej jest to wyraz dobrej woli, wsparcia, zaufania dla drugiego człowieka, bo nawet to samo zaufanie jest już problemem, bo każdy z nas pewnie był jakoś nieraz naciągnięty czy oszukany, ale tak naprawdę może to w dobrej wierze miało miejsce. Największym wyrazem tym, co możemy się podzielić, możemy być hojni, to jest nasz czas. I dzieci o tym wiedzą. Dzieci o tym wiedzą, tylko wrzucony znowu w układ tego, że wracają do domu, idą do komputera, przed telewizor. Rodzice, którzy mają w domu telewizor, to taka... Gdybym powiedział to w latach 90., wszyscy powiedzieliby, że zwaliłabym. W latach 2000 pewnie też. Dzisiaj bardzo dużo rodzin rezygnuje z tego, że mają, powiedzmy, rezygnują z posiadania telewizora w domu. Dlaczego? Bo telewizor zawiera... dzielemy się czasem. Telewizor zawiera układ wspólnego posiłku, to samo telefon. Generalnie złym nawykiem już jest, kiedy zawieramy telefon do toalety i idziemy z telefonem do... jemy posiłek. To już są uzależnienia. A uzależnienia... Każdy ma gen nawyku, gen uzależnienia i on się różnie objawia w różnych przestrzeniach, w różnym czasie itd., ale to jest bardzo duży problem. I teraz zobaczcie, jak my tworzymy środowisko? Jeżeli damy ten telewizor jako przykład, to mówię, ale pewnie dziesiątki takich przykładów właśnie w domu na to dzielenie się... znowu wziąłem kazmę, nie bądź samolubny. Nie. Znowu, wracam do komunikacji. Odpowiednia postawa, odpowiednie mowa ciała tych dzieci itd. Jeżeli rodzic będzie codziennie oglądał telewizor od 18 do 24, dziecko tak samo, zamiast się dzielić swoim czasem, będzie szukało tego telewizora. I nie odda tego czasu. A jak nie odda tego czasu, nie będzie nauczone, to w momencie dorosłego życia, w okresie krytycznym, w momencie dorosłego życia, wybierze swój interes, wybierze swoją nic nie wartą potrzebę, bo rozrywka telewizyjna, czy inne seriale, czy nawet internet, są, można powiedzieć, wypoczynkiem do najmniejszego wymiaru czasu. Czyli, można powiedzieć, słabo się napracowałem, potrzebuję słabego odpoczynku, czyli serialu. Osoby, które się mocno napracują, nie będą chciały oglądać tego telewizora, będą czuły wewnętrzną satysfakcję z tego, co dokonały. Osoby, które nie dokonują większej rzeczy, idą przed telewizorem. Tu kropka. Ale to nie jest ich wina. To jest znowu, ja nawet nie oceniałem, bo tak zabrzmiało to z pewną pogardą, a tak nie miało być. Po prostu może otworzyć oczy. Takie szkolenie i tak dalej też mają to uwiarygodnić, utożsamić. I dziesiąta kompetencja. Przyjaźń. Przyjaźń to kompetencja, koleżenctwo, przyjaźń i tak dalej. Na czym ona polega? Ona polega na rozumieniu innych. Czyli, można powiedzieć, ja się często... Wiecie, gdzie z przyjaźnią się mierzę? Kiedy podchodzi do mnie dziecko i zaczyna coś mówić. Ja odpowiadam na to, że nie jestem gotowy do przyjęcia informacji. Dziecko musi poczekać. Czyli musi wejść w pewne myślenie o mnie. Kluczową rzeczą do komunikacji jest odezwać się wtedy, kiedy druga strona jest gotowa do otrzymania tej informacji. Często wpadamy i zaczynamy mówić o sobie. W przyjaźni jest taka magiczna siła, że najpierw nam wysłucha. Mamy dwoje uszu i jedno usta, żeby najpierw wysłuchać. I my dzisiaj w pędzie przekazujemy informację sobie, bo ja. Bo ja to, bo ja tamto, bo moje. Zobacz, co mi się udało zrobić, zobacz, co kupiłem, zobacz. No niestety wylewa się z nas to nieustannie. Cała rzecz w przyjaźni jest pomyśleć drugą osobą. Bo wtedy zrozumiemy jego wartości. Przyjaźń składa się z kilku rzeczy. Pierwsza. Empatia. Empatia zrozumienie drugiej osoby. Gotowości przyjęcia informacji przez tą drugą osobę. Druga to jest tolerancja. Tolerancja to jest często akceptacja dowad partnera. Akceptacja dowad partnera, że nie jest idealna. Że partnerka ma jakieś tam swoje zachowania. To samo facet. To samo dziecko, że nie może jakiejś umiejętności opanować. Tolerancja jest, oj myśmy uciekły. Przede wszystkim do tych wad i do decyzji. O, to odwróciło. Do decyzji. My jako rodzice musimy się czuć w potrzeby dziecka. Potrzeby, wartości, przekonania, odczucia. To wszystko trzeba się tam wdać. I tolerować decyzje, które często będą rozwojowe dla dziecka. Jeżeli to się wydarzy, jest szacunek. Największym błędem jest to, że my rodzice myślimy, że szacunek to jest krzyk. I że ja Ci daję chleb. I że dzięki mnie ja wypróbam sobie żył, żebyś Ty miała misia kursowego, czy gę komputerowego. Podstawowa rzecz, oczekiwanie rodzica, że ja Ci coś daję. Co masz dla dziecka? Myśli o nim, tolerancję do jego wad. A on Ci odda szacunek. I to jest szacunek rzeczywisty. Ten, o którym mówiłem wcześniej, jest nierzeczywisty. I czwarty poziom, przyjaźń. Przyjaźń to jest desinteresowna pomoc bez oczekiwania zwrotu. To jest moment, w którym zanim Cię poprosi ktoś o pomoc, Ty już mu tą pomoc oferowałeś. I nigdy nie oczekujesz zwrotu. Jeżeli chcecie się kogoś pozbyć z przyjaciół, pożyczcie mu pieniądze. Bo przyjdzie moment, w którym nie będzie miał kiedy oddać. Będzie Cię obwiniał. Będzie codziennie myślał o tym, że to przez Ciebie itd. Później Cię będzie unikał, aż w końcu kontakt zostanie mowywany. Ja czasami wolę pożyczyć pieniądze ludziom, których nie jeste w swoim życiu i oni odchodzą. Ale jak się pożyczy pieniądze już, to trzeba przyjaciółom mieć nastawienie takie, po pierwsze, że nie musisz oddawać. Tylko nie możesz mówić, że nie musisz oddawać. Musisz stworzyć środowisko takie, żeby rozwinąć tego człowieka, ale żeby nie miał tej poczucia krzywdy. Bo pożyczenie pieniędzy to jest krzywda. To jest ta prośba o zwrócenie się o pomoc, ale to jest niesłychanie niewygodne. Zwłaszcza u mężczyzn, gdzie to idzie w godność itd., że czegoś sobie nie poradził itd. Więc często w rodzinie nie pożyczajcie pieniędzy, tylko je dajcie. To jest układ przyjaźni itd. Czyli przyjaźń to jest pomoc bez oczekiwania zwrotu, bezinteresowna. Idealnym rozwiązaniem jest ruch wyprzedzający. Widzę, że moja druga osoba czy przyjaciel ma potrzebę, czyli mam tą empatię. Nie oceniam, że spieprzył swoje życie czy coś. I wtedy jest szacunek i wtedy jest przyjaźń do końca życia. A z tego wszystkiego na poziomie piątym jest miłość. Prawdziwa miłość, której nikt nie może odebrać. Tak wygląda dziesięć kompetencji społecznych dla okresu 5-9 lat. Kolejne kompetencje, prawdopodobnie cały przekrój zrobimy od dwulatka do liceum, ale niech to będą późniejsze odcinki, późniejsze webinary. Zapraszam wszystkich rodziców, zadanie dla Was to przekazać tę wiedzę innym, klasycznie. I kształtujcie te kompetencje społeczne wszystkie dziesięć w swoich domach. Dziękuję za tę część. Do zobaczenia w następnej.
