Witam wszystkich serdecznie na drugim szkoleniu Klinika Imopecsis, drugie szkolenie dla rodziców, nauczycieli i trenerów. Temat to również kompetencje społeczne w rozwoju młodego człowieka. Parę rzeczy przypomnimy z poprzedniego odcinka, ze sklepem pierwszego, a to jednocześnie drugi odcinek video learningu. Dzisiaj jesteśmy w trzecim i czwartym odcinku podzielonym na dwie części. Kompetencje społeczne. Krótkie przypomnienie. Pierwsza sprawa to jest wiedza, czyli świadomy rodzic, który będzie przekazywał odpowiednie wartości swojemu dziecku. Druga składowa rozwoju to jest umiejętność, czyli nie dość, że przekaże tą wiedzę, to dziecko będzie mogło spróbować zrealizować to, co wie. Bardzo ważna rzecz. Często zostawiamy dziecko w odczuciu tylko, że masz wiedzieć, co zrobić, a nie mamy szansy spróbowania. Jednocześnie musimy być nastawieni na to, że to będzie błąd, więc spróbowanie i popełnienie błędu. Trzecia rzecz to jest kompetencja. Dopiero z wiedzy i umiejętności, odpowiednie nawyki, budują kompetencje, czyli można powiedzieć pewną sprawczość w funkcjonowaniu dziecka. Na przykład weźmy tę wdzięczność, która jest kompetencją społeczną i to, że rodzic mówi, co się mówi, co się mówi, cały czas co się mówi. I dziecko nawykowo będzie chodziło i mówiło dziękuję, dziękuję, dziękuję. Kompetencja jest wyrazem tego, że dziecko wie, w jakiej okolicznościach należy podziękować, potrafi podziękować, bo już faktycznie ten nawyk wszedł. I kompetencja to jest, że potrafi podziękować wtedy, kiedy chce, ale na czwartym poziomie jest wartość. Wartość to jest głębokie przekonanie o tym, że trzeba podziękować. Kiedy jest do tego przestrzeń, kiedy jest do tego odczucie, kiedy to dziecko czuje się w pełni. To takie określenie, że człowiek w pełni, pewien dobrostan, który się osiąga, daje tę wartość. Takie cztery filary daje poziom piąty, daje taki level up do poziomu kultury jednostki. Kultura jednostki, czyli wzór do naśladowania, buduje kulturę zespołów, czyli można powiedzieć grupa ludzi, która się umacnia. Szczegółowo omówione zostało to w poprzednim filmie. Siódmy poziom to kultura społeczna, czyli można powiedzieć układ, w którym jednostka i zbióry jednostek, które się wzajemnie rozwijają, wpływają na siebie dla wyższego celu, tak naprawdę wchłaniają społeczność, czyli można powiedzieć całe miasto za jedną dyscypliną, za jednym klubem. Cały naród spojrzymy w jednej myśli, w jednym życiu serca i tak dalej. To jest ta kultura społeczna. I ósme miejsce to jest transcendencja, czyli można powiedzieć pewien pozytywny fanatyzm, w pewnym sensie Nirvana, oddanie siebie na rzecz jakiejś religii. Nie chodzi o religię, czy przyporządkowanie się do jakiejś instytucji, tylko chodzi o pewne połączenie dusz. To byłoby bardziej wskazane. Połączenie dusz. W poprzednim odcinku omówiliśmy sobie dwie kompetencje. To jest heracyjność i wdzięczność. Te dwie szczegółowo omówiliśmy. Oczywiście mówimy o okresie krytycznym 5-9 lat, czyli przestrzeni, w której dzieci są predysponowane do tego, żeby ich układ nerwowy przeszedł ścieżkę jakichś czterech kroków, czyli wiedza, czyli tu przede wszystkim postara rodzica, umiejętność, czyli zastosowanie tych kompetencji, kompetencje, jaką można powiedzieć, adoptowanie siebie i działanie tą kompetencją w różnych sytuacjach i wartość, pewna bezinteresowność. I to było w poprzednim odcinku. A teraz idziemy przez kolejne kompetencje, które w tym okresie są bardzo ważne. Pierwszą kompetencją to ciekawość poznawcza. Znaczy trzecia kompetencja. Ciekawość poznawcza. I tu dziecko zadaje pytania. Co robisz? Czy mogę? Jak to robisz? Wskazanie. Pójdę tam. Chcę zobaczyć. I tak dalej. Dziesiątki przykładów ciekawości poznawczej. Dziecko nieustannie jest w takim transie poszukiwań. I do tego to się pięknie łączy z tym modelem Kigena, w którym na pierwszym miejscu jest ruch, emocje na drugim, później imperializm, relacje, dopiero instytucja i wynik, czyli najmniej istotne i satysfakcjonujące rzeczy dla dziecka są na tym miejscu piątym i szóstym. Ale ruch jest pierwszym narzędziem do tego, żeby odkrywać. Dziecko jest małym odkrywcą. Tu jeszcze tak dołożę, okres 10-12 roku życia ma słomiany zapał, czyli ta ciekawość poznawcza ma jeszcze takiego większego kopa, który kieruje się na to, żeby ten słomiany zapał próbować wszystkiego. Czyli młody człowiek będzie chciał jeździć na deskorolce, jednocześnie chodzić na koszykówkę, piłkę rożną, grać na instrumencie i zapisać się do harcerzy. Tak dużo tych aktywności będzie i to też służy do tego, żeby po raz drugi zaufać sobie. Spróbować, doświadczyć, odnaleźć, można powiedzieć, pewne sprawności, umiejętności dla siebie. Tu często szkoła czy kluby sportowe mają z tym problem, bo postrzegają to jako lekceważenie, jako pewną niechęć. Nie są w stanie zrozumieć tego okresu, że to etap rozwoju dziecka. Że tak naprawdę to, że on będzie w wielu sportach jednocześnie, tu dam przykład akurat trenerski, to rozwinie dziecko więcej niż tylko przypisał się do swoich instytucji. Że w moim klubie basket w Warszawie i tak dalej. Dziecka to nie interesuje, ale jeszcze później trener próbuje przekupować, że masz tę dyspozycję, masz umiejętności, powinieneś więcej trenować i tak dalej. Zupełnie nie. Dziecko tak naprawdę będzie doświadczało siebie na różnych płaszczyznach, ale jeżeli będzie dobrze poprowadzone środowisko, ono tam wróci. Czyli można powiedzieć, na ciekawość poznaczą najgorsze są zakazy, nakazy, jakieś takie oceny, opinie i tak dalej. To okres, w którym powinniśmy znowu iść za dzieckiem, tam gdzie on nas doprowadzi. My jako rodzice mamy niesamowitą wartość, kiedy będziemy dobrze prowadzili dzieci, ale w taki sposób, że idziemy za nimi. Zobaczcie jaki paradoks. Prowadzimy dzieci idąc za nimi. Czyli można powiedzieć tak trochę wspierając, ale nie torując drogi i usypując różami swoimi oczekiwaniami, swoimi wyborami ścieżkę drogi. Ciekawość poznacza to też kwestia wyboru. My bardzo chcemy, żeby dziecko potrafiło dobrze wybrać. A żeby dobrze potrafiło wybrać, ono musi samo sobie stworzyć sytuację. I właśnie przez te pytania, co robisz, czy mogę, jak to robiłeś i tak dalej, mamy obraz tego wejścia do trybu imperialnego, w którym dziecko chce się uczyć, zdobywać umiejętności, ale łapie to zaufanie do siebie. Ciekawość poznawcza, słuchajcie, to jest niesamowita rzecz odkrywców. Przecież zagłębianie się w szczegóły poprzez obserwacje jakąkolwiek, przecież dziecko może być ekspertem w dowolnej dziedzinie. Nie do kroku oglądamy mistrzów fortepianu, mistrzów szachowych. Po prostu zostało to dobrze pobudzone, dobrze uruchomione. I dzieciak, zwłaszcza na ten skrót otwarty układ nerwowy, przekazany z odpowiednią wiedzą może dojść do ogromnych umiejętności i tak dalej. Na pewno jeszcze będę wracał do ciekawości poznawczej, bo to nas odwiedzuje. Gdybym mógł to przypisać, ponieważ takich badań nasa nie robiło, to co było, że w kreatywności 5 latki 98% kreatywności, 10 latki 30%, 15 latki 12% i 20-30 latkowie 2%, to tak samo przypuszczam, bo zresztą do tego były gruntowne wnioski, jak szkoła niestety wpływa na wchodzenie w schemat, brak kreatywności, zburzenie jej totalnie. Myślę, że w ciekawości poznawczej jest tak samo, bo my dorośli dzisiaj też nie chcemy spróbować nowych rzeczy. Po co jemu to robić, jak od lat robi tak samo, mi to wychodzi i jesteśmy w tym przekonaniu i pewnej słuszności do tego. Zostawiam to, może nawet jeszcze lekko nie dopowiedziane. Czwarta kompetencja to cudowna kompetencja odpowiedzialności. Odpowiedzialność. I ta odpowiedzialność chyba najbardziej sprawia problem rodzicom, bo wszyscy chcemy mieć odpowiedzialne dziecko, bo to dziecko w pewnym momencie będzie decydowało za siebie, za wybór kierunków studiów, za pójście do pracy takiej czy innej, za utrzymanie się w tej pracy, za rodzinę, za potomstwo, za wszystko będzie ten człowiek odpowiedzialny. Tylko żeby był odpowiedzialny, to my musimy z nim budować te kompetencje połączone z kognitywami od samego początku. Słowo odpowiedzialność składa się z przedrostka od, czyli tego, żeby rodzic się odsunął. Usunął się i dał dziecku powiedzieć, czyli dziecko ma sobie samo powiedzieć. Nauczyciel ma, czy rodzic, czy trener odejść, odsunąć się, żeby dziecko powiedziało sobie i później było to taką kubka sieci, żeby to było duplikowalne. Żeby dziecko, można powiedzieć, weszło w taką rutynę dobrego nawyku, a w pewnym rozumieniu w kompetencje, w którym będzie samo decydowało o sobie. Słowo radzić. Chcemy, żeby dziecko potrafiło sobie radzić w sytuacji trudnej. Kiedy my radzimy dziecku, czyli rodzic radzi, dziecko sobie nie radzi. Bo to radzenie rodzica, raz, że wkład buntu dziecko daje informację zwrotną, bujaj się, nie będziesz mi radzić, nie będziesz mi mówić, a im starsze dzieci albo dorośli tym tyli rady w ogóle potrzebują, mniej zwłaszcza, że ta kompetencja mistrza. Prośba zwrócenia się o pomoc jest problemem. Więc, kiedy rodzic radzi dziecku, co ma zrobić, stawia mu swój sufit, a dziecko, gdzie ma go rodzica, sobie nie radzi, a więcej, jak nie wyjdzie, to rodzic bierze odpowiedzialność. Czyli rodzic się pieprzył z tym, że powiedział, poraził dziecku i wziął na siebie konsekwencje. Więc nie radzić dziecku. Znowu, nie stać przed, tylko za. Iść pytaniami, wykorzystując ciekawość poznawcą do tego, żeby dojść do odpowiedzi dziecka, własnej odpowiedzi. Odpowiedzialność to przede wszystkim, dlaczego mówiłem, że rodzice mają z tym duży problem. Odpowiedzialność to decyzja, czyli znowu, decyzja musi być kogo? Dziecka. Dziecko po decyzji podejmuje ryzyko. Zawsze ryzyko będzie. W każdej decyzji jest ryzyko. Niewątpliwie zakup samochodu, ryzyko. Zakup mieszkania, ryzyko. Pójście do restauracji nawet jest ryzykiem. Ale poszła pewna decyzja. Jest zawsze ryzyko. Ale za wszystko, co się wydarzy, trzeba ponieść odpowiedzialność. I o ile w dorosłym życiu odpowiedzialności są duże, często jest tak, że mamy tylko jedną możliwość. Nie możemy popełnić błędu, co oczywiście jest bzdurą. To jest w ogóle ciekawa sytuacja, że na zachodzie... Nie chodzi mi tu o pewne poglądy czy liberalność, która funkcjonuje. Chodzi mi o to, kiedy pracownik na zachodzie pomyli się w jakiejś dużej sprawie, to jest pytanie przede wszystkim, jak to naprawić. Skoro miałem zatrudnionego pracownika za ciężkie pieniądze i w pewnym momencie nie wyszło mu to, to ja nie mogę go zwolnić, bo on wziął ogromną lekcję. On wziął ogromne doświadczenie. On zyskał na tym, żeby nie wyszło. Co zresztą mówiłem o tym, jak ważna jest motywacja z porażki. Więc trzeba stworzyć mu sytuację możliwości ponownego naprawiania błędu. Wzięcia odpowiedzialności za siebie. Ale oczywiście tam jest potrzeba wsparcia. Najlepiej takie wsparcie niezauważalne. To samo z dzieckiem. Jeżeli rodzic potrafi wspierać niezauważanie dla dziecka, żeby zostało to samo uznanie, samo zadowolenie, to jest mistrzostwo świata. A jak się dzieje u nas? Ktoś popełnia błąd, mówię np. o trenerze sportowym, jest zwalniany. Oczywiście powinien być zwalniany, jeżeli jest bezrefleksyjny. Jeżeli nie potrafi odczuć, przeżyć i nie jest w stanie wyciągnąć z tego odpowiednich wniosków, jak najbardziej mógłby być zwolniony. I tu nie ma problemu. Ale w prowadzeniu młodego człowieka, każda taka jego decyzja, każde ryzyko, czy mu wyjdzie, czy nie wyjdzie, buduje w nim odpowiedzialność. Tego powinniśmy chcieć. Tego rodzice powinni zrobić. Jeszcze raz przypomnę. Odesłać dziecko do samodzielnego rozwiązania problemu. I to nie na zasadzie takiej, że idź, zrób co uważasz, zrób jak chcesz, takie z pogardą, takie odpychające. Tylko to musi mieć charakter pełnego wsparcia i zaufania. Słuchaj. Znajdź rozwiązanie. Jestem z Tobą. Jak chcesz, mogę zrobić to pierwsze, co wymyślisz. Czyli taka podpórka, takie zaufanie. To musi być w pełni... Kiedyś takie komentarze zostałem na TikToku, właśnie w tym temacie, że przychodzi dorosły do okienka jakiegoś tam z przewodnikiem i pyta, w którędy dojdę, nie wiem, na giełd. A przewodnik mówi, wybierz sobie sam drogę. To zupełnie mi o to chodzi. Odesłanie, oddanie odpowiedzialności to nie jest takie zrzucenie, że Ci nie pomogę. Właśnie przekazanie odpowiedzialności dziecku to jest wielka pomoc dla niego, ale oczywiście siła tego bodźca musi być dostosowana. Na przykład odpowiedzialności. Przychodzą dzieci, jedziemy na obóz, przychodzą do mnie dzieci, pytają trenerzy, gdzie jest stołówka. Oczywiście mógłbym wziąć odpowiedzialność i zacząć tłumaczyć. Pójdziesz prosto, później w prawo, później w schodami, później zapytasz ojcu, tylko bym jej wcale nie słuchał i tak dalej. I generalnie nauczyło się tego, że co roku obóz, co roku pyta mnie trenerzy, gdzie jest stołówka, no bo jesteśmy w innych miejscach i tak dalej. Więc jak należy pomóc temu dziecku? Należy pomóc w prosty sposób. Przychodzi dziecko i mówi trenerze, gdzie jest stołówka. A ja odpowiadam, słuchaj, wiesz, że nie wiem, ale jak znajdziesz, to przyjdź i mi powiedz. Jeżeli jest ryzyko, że sobie dziecko nie poradzi, wysyłam z drugim dzieckiem, z mediatorem, który może już wie, że jest stołówka, a często wychodzi z praktyki tak, że natychmiast drugie dziecko powie, ja wiem, gdzie jest stołówka, chodź, pokażę. Czyli znowu wzajemne nauczanie dziecko, uczy dziecko, mamy wzajemną pomoc, a jeszcze częściej jest tak, że no oni sobie dają tak silne wsparcie, że ja w ogóle nic nie muszę mówić, bo nawet nie zdążę odpowiedzi, a dziecko prowadzi, dziecko lata w stołówkie. I czym się to różni? Że dziecko wchodzi w dialog wewnętrzny, wchodzi w przeżycia i można powiedzieć, do końca życia już nie przychodzi po takie, no wsparcie. No dobrze, jak się wie o wsparcie i podkreśli, że jest problem, czy by się chciało wspólnie rozwiązać, to jest ogromna wartość, ale przede wszystkim do końca życia będzie się nauczyło, nauczy się pewnego sposobu działania, pewnej retoryki. On nazwał to retoryką. Odpowiedzialność jest podejmowaniem retoryki, czyli tu można powiedzieć, decyzja jest na podstawie logiki, przepraszam, na podstawie zebranych informacji, ryzyko jest na podstawie logiki i odpowiedzialność jest tą retoryką. To też takie nawiązanie znowu do pewnych innych umiejęć, ale zostawiam. Jak najczęściej rodzicom, nauczycielom, trenerom stwórz warunki dziecku samorozwoju, ale odsuń się, dziecko w dialogu wewnętrznym, w komunikacji intrapersonalnej niech odpowie sobie samo, a później tą powtarzalność niech robi, ucząc innych. Koniec tego procesu jest wtedy, kiedy dziecko ma refleksję na innych, czyli kiedy, kim jest mistrz? Mistrz to jest ten, który uczy innych. I to jest niesamowite. Więc pozwólmy dzieciom zostać mistrzem od samego początku. Oni mają do tego wszelkie predyspozycje i możliwości. Chcesz zawsze dziecko czytać? Daj mu zadanie, żeby nauczył Ciebie czytać. Daj mu zadanie, żeby pokazać Ci, jak wygląda literka A, B, C, D i tak dalej. Można powiedzieć się, im szybciej dziecko stanie się nauczycielem dla rodzica, tym szybciej się nauczy. Piąta kompetencja, chyba moja ulubiona, to umiarkowanie. Piąta kompetencja to umiarkowanie. I w umiarkowaniu możemy szukać filozofii, w stoicyzmie, w umartwianiu się. Możemy szukać w badaniach amerykańskich Cinkrzew Michaiła o tym, jak być szczęśliwy, o tym, jak mieć mniej, żeby być szczęśliwszy. Oczywiście, ja tu nie mówię teraz, żeby nie zabrzmiało, że jesteśmy w społeczeństwie konsumpcyjnym, gdzie byt jest bardzo ważny, bezpieczeństwo materialne i tak dalej, ale
Problem jest dzisiaj taki, zresztą badania właśnie księg szef Michaił Michaił, węgierski badacz amerykański, cały życie w Ameryce, badał niesamowite rzeczy, polecam książkę Przepływ i Uroki Codzienności. I badał Amerykanów. 100 tysięcy dolarów to jest dobra suma, która daje Amerykaninowi koniec życia na kredycie, możliwość zakupu nowego auta z salonu. Takim celem można powiedzieć, poza wykształceniem, w Stanach Zjednoczonych jest 100 tysięcy dolarów miesięcznie. I pytali, ankietowali tych Amerykanów, którzy zarabiają takich pieniędzy, co by musiało się stać, żeby byli szczęśliwi. I odpowiedzi nie było. Posiadali 200 tysięcy dolarów. Badania wykazały, że do szczęścia potrzebne było 88 tysięcy dolarów, czyli mniej. Zanim ten wątek rozwinę, chcę coś pokazać. Mój młody asystent rok temu zadał mi takie pytanie. Trenerze, mam 17 lat i czuję presję, kiedy gram. Kiedy mam podejść do matury, kiedy mam egzamin na prawo jazdy za chwilę itd. Czyli wszystkie te sytuacje, które spotykają go, są pewną presją. Zapytał mnie, jak pracować z 9-latkami, żeby nie odczuwać presji. Pierwsza odpowiedź, jaka mi się nasunęła, czyli stary schemat trenera Tomka, było i większości trenerów, jest taka. Nałożyć środowisko presogenne przez pierwszy, drugi, trzeci rok, czyli zbudować nawyk presji przez 3 lata i dzieci nauczą się grać w presję. Ale coś mi tam od początku nie pasowało. Myśl intuicyjnie przychodziła mi taka, że jak zamknięcie mnie na 3 lata w cyrku i wyjdę z tego cyrku, to moje życie będzie wyglądało jak cyrk. Czyli można powiedzieć, że przez 3 lata w presji, ja będę tej presji szukał, ja będę jej potrzebował. Więc trzeba było spojrzeć z drugiej strony. Zadaj sobie pytanie, czym jest presja? Presja jest czynnikiem zewnętrznym lub czynnikiem wewnętrznym. I dam przykłady tej sytuacji. 13-letni Franek. Labrat i wielu konkursów szkolnych. Przezdolone dziecko. Powiem wprost, wykorzystywane przez wielu nauczycieli, dlatego że inteligentny, logiczny, percepcyjny, ułożony, posłuszny, po prostu uczeń wzór. Był wykorzystywany przez wiele nauczycieli do tego, żeby po prostu robił im olimpiady, uczestnictwa, laureatów i tak dalej. One dostawały za to za dobre wyniki w nauce, za pracę z uczniem zdolnym i takie tam różne kity. Dostawały co roku nagrody i mniej więcej tak się kółko kręciło. Przez to, że tak Franek był wykorzystywany, przyszedł pewnego dnia na wbrew. Graliśmy w tenisa stołowego. Franek, który był bardzo sprawnym chłopcem, realizował się we wszystkich sportach, wioł rakietę do tenisa stołowego, chciał odbić i odbił piłeczkę tak pół metra od niej, machnął się ręką. Patrzę na jego reakcję emocjonalną, a tam zaciśnięta szczęka, pewien stres. Druga piłka do Franka, który był uważany za nawet dobrego sportowca, obok piłki. Frankowi spociły się oczy, przeszkliły, zaświeciły itd. W trzeciej, nieodbitej piłce Franek praktycznie się rozpłakał, wyszedł z sali. Nie wyszedł, ale powstrzymałem tą sytuację. Zapytałem Franek. Przecież my gramy tylko tak, dzisiaj w zastępstwie, jakaś taka nowa okoliczność. Czemu się nie pozwolić tym bawić? Trenerze, bo ja muszę wygrać. Bo już był tak skancerowany tym, że idzie po wynik, a znowu przypominam Kiegena, czyli wynik na samym końcu i reprezentowanie szkoły. On był tak skancerowany, że nie mógł czerpać z przyjemności z małej rzeczy. Umiarkowanie to radość z małej rzeczy. Drugi czynnik, to czynnik zewnętrzny tej presji. Czyli, bo matura jest ważna, bo sąsiad ma lepszy samochód, bo trzeba kupić nowego flagowca itd. Czy można powiedzieć, te wszystkie bombardowania ze mną, że ty synek to musisz itd. Że mąż musisz, żona coś musi itd. Ja przez długie lata dążyłem do tego, żeby nie dorównać komuś w bogactwie, w posiadaniu samochodu, w wiedzy itd. Zawsze się znajdzie od nas ktoś ładniejszy, bogatszy, słabniejszy itd. Zawsze znajdzie się ktoś bardziej. I sama rzecz w tych wszystkich spotkaniach naszych jest to, żeby się z nimi nie porównywać. Że w każdym z nas jest myśl świata. Każdy może być wdzięczny za to, co ma. Każdy człowiek na ziemi jest unikatową jednostką z ogromnymi potencjałami, predyspozycjami i talentami. Odrzuciłem tą presję zewnętrzną, że muszę mieć lepszy samochód. Dzisiaj mam dużo lepszy samochód niż miałem w przeszłości. Kupowałem telefony flagowe. Dzisiaj te telefony mam używane jak kilkoletni też flagowiec, ale kilkoletni za 600 zł. Nie za 6 tysięcy, jak dzisiaj telefony kupiłem, tylko za 600 zł. Odzież, którą noszę ma mi służyć jako przedmiot do życia, a nie jako pewne, można powiedzieć, pozersko czy już zewnętrznienie się itd. Ja tu nie wychodzę ani na chwilę jakby hobby modowe czy cokolwiek, ale te czynniki zewnętrzne. Czyli umiarkowanie to posiadanie mniej niż więcej. I teraz konsekwencje rozwoju umiarkowania w młodym etapie dorastania. Trener często ocenia zawodnika, który strzela dużo bramek. Czyli dzieciak, który by nam strzelał miał 10 lat, rodzice też podnieceni z tego powodu, że dzieciak strzela dziesięcioletni 5 bramek. Nie ma takiej siły na świecie, żeby on w wieku 12-14 lat dalej strzelał po 5 bramek. Po prostu charakterystyka tej gryłki od spójności, później wymagań różnych się zmienia. Tylko, że to dziecko nie ma umiaru. Cały czas więcej, więcej, więcej, lepiej itd. W pewnym momencie przychodzą porażki. I z tymi porażkami to dziecko już sobie nie będzie potrafiło radzić. Będzie obwiniało innych, będzie obwiniało na pewno nie siebie. Będzie oczekiwało, że mu się należy i w efekcie zrezygnuje z uczestnictwa sportowego. Ale równie ważnym i dużym przykładem są często milionerzy, którzy już można powiedzieć nie muszą korzystać z umiarkowania. Na wszystkich byłoby ich stać. Dzieci milionerów tak samo, można powiedzieć, nie mają żadnych limitów, ale w pewnym momencie są nieszczęśliwi. Człowiekowi do szczęścia jest potrzebny porządek w sobie. Zgoda w sobie, czyli odrzucenie czynników wewnętrznych i zewnętrznych. A to się robi w umiarkowaniu. A umiarkowanie się robi np. to tak, na zajęciach wychowania fizycznego, wychowania fizycznego, wychowania w pierwszej kolejności, czyli kształtowania postaw społecznych i kultury fizycznej, czyli kształtowania odczuć, przeżyć i odczuć, przeżyć. Wzrastania wartości wewnętrznej dziecka. Robi się to tak, że cele gry są ograniczone. Czyli można powiedzieć dziecko, które zdobędzie dwie bramki, kończy grę. Ale nie w układzie, że kończą się minuty tej gry, czy jakiekolwiek zadania. Tylko uwaga, to jest najfajniejsza rzecz. Dorosły by skończył grę, bo zrealizował swój cel. Czyli zrobiłem robotę i schowam. Co zrobi dziecko? Dziecko zacznie pomagać innym. Czyli można powiedzieć przyjemność, ta duplikowalność, przyjemność z uczestnictwa, z ruchu, z pobudzenia emocjonalnego, z możliwości uczenia się oraz z relacji, powoduje, że dziecko zacznie pomagać innym. To jest niesamowita rzecz, jak ważne są małe działania. Druga rzecz jest taka. Często rodzice dają potężną dawkę zadań. Czyli tak, masz codziennie zrobić pięć rzeczy dla domu. Masz codziennie zrobić to i to. I tak ładujemy, ładujemy, ładujemy w te dzieciaki i się dziwimy, że one tego nie chcą zrobić. Efekt powinien być zupełnie odwrotny. Efekt powinien być taki, że małe zadanie dla dziecka, które zrealizuję z łatwością, z poczuciem przyjemności, spowoduje to, że będzie chciał powtarzać własną przyjemność. Własną przyjemność, własną satysfakcję. Po prostu będzie szczęśliwy. Umiarkowanie, tak jak mówiłem, posiadanie mniej niż więcej. Mamy często problemy w tym materialnym świecie, że mamy za dużo. Zazdroszczę osobom, które mają kilka domów, kilka samochodów. Słowo zazdroszczę tu nie pasuje. Bo w pewnym momencie, powiedzmy odwrotnie, współczuję. Bo tak naprawdę o wszystko trzeba dbać. Bo inaczej to niszczeje. Jeżeli to niszczeje, to jesteśmy w poczucie krzywdy. Czyli można powiedzieć, że posiadanie wiele powoduje poczucie krzywdy. Oczywiście można różnymi mechanizmami obronnymi się obronić przeciwko temu itd. Ale umiarkowanie. Piękna kompetencja do pracy. Zejścia z czynników zewnętrznych i wewnętrznych. Po prostu życie w zgodzie ze sobą. A nie na pokaz czy dla innych w takim ujęciu, żeby dostrzegli i pobiegali. Napisy stworzone przez społeczność Amara.org
