Kolejny temat naszego szkolenia to kompetencje społeczne. Żeby odpowiedzieć sobie na to pytanie, czym jest kompetencja społeczna musimy w pierwszej kolejności zrozumieć ścieżkę. Ścieżkę rozwoju każdego człowieka. Pierwszy krok to jest wiedza. Z poprzedniego odcinka już dobrze wiecie, że to co motywuje dzieci to posiadanie umiejętności, to jest rozwinięcie tych umiejętności, wykorzystanie tych umiejętności w działaniu, często w sytuacji trudnej. To motywuje dzieci, to buduje wartość w dziecku, to jest tym trybem imperialnym, w którym dziecko może powiedzieć gromadzi i rozwija siebie. To jest wiedza. Druga rzecz to jest umiejętność. Czyli to, że dziecko wie przechodzi w poziom potrafi zrobić. Potrafi zrobić zaczyna być sprawcze. Często my rodzice, trenerzy, nauczyciele mamy problem, że dlaczego nie potrafisz? Dlaczego nie wiesz jak to zrobić? Właśnie, bo nie wiesz. Skoro nie wiesz to nie potrafisz. Czyli budowanie wiedzy, świadomości, czasu. Świadomość potrzebuje czasu, żeby później stała się podświadomością. I podświadomość już można powiedzieć pewnym automatyzmem, pewną skutecznością działania, pewną wygodą, pewną łatwością formułowania i działania. Trzecią rzeczą jest kompetencja. Kompetencja jest połączeniem wiedzy i umiejętności. Ja tu bardzo często, ale w sytuacji nowej. Co mam na myśli? Przykład hydraulika. Kiedy hydraulik uczy się swojego zawodu, dowiaduje się, że są rurki większe, mniejsze, grubsze, dłuższe. Że są łączenia tych rurek pod kątami itd. Po czym zaczyna je łączyć. Łączyć je kilkoma sposobami, pod kątami itd. Kompetencja będzie tym, że każda nowa sytuacja, która spotka nowy kontekst tego hydraulika, on będzie miał umiejętność i pomysł, wiedzę, sposób na to, żeby rozwiązać tę nową sytuację. Wszyscy chcą mieć kompetentne dziecko, trenerzy chcą mieć kompetentnego gracza. Kompetentny gracz to ten, który wie i potrafi, a te dwie rzeczy potrafi przenieść w działanie nowe. Czwarty poziom to wartość. Wartość, czasami literatura o tym mówi, że cnota. Nazywa to cnotą. Ta cnota jest bez oczekiwania zapłaty. Co mam na myśli? Kompetencja to jest ten hydraulik, który weźmie pieniądze za to, jak zrobi robotę. Czyli telefon od 23.00. Panie hydrauliku, mamy dziurę, leje się woda. Czy Pan przyjedzie? Facet potrafi naprawić tą dziurę, ale powie tak. Taka usługa będzie kosztowała 500 zł. Czyli musi mi się to opłacać. Czyli można podejść do poziomu, w którym coś dostanę za moje doświadczenie. Poziom wartości jest pewną bezinteresownością. Pewna bezinteresowność. Czyli osoba, która zaczyna się dzielić tym, co robi. Zaczyna wspierać innych bez oczekiwania zapłaty. To jest niesamowita rzecz, bo człowiek z poziomu wartości zaczyna dostawać. Człowiek z poziomu kompetencji tylko bierze. Można powiedzieć, że wartość jest wyższą rozwojem. Bo wyróżniają kompetencje, dopełnia człowieka. To jest niesamowite. Zobaczcie, jak mało wartościowych ludzi dzisiaj jest. Tych, którzy podejmują działanie bez oczekiwania zwrotu, oczekiwania zapłaty. A życie oddaje. Często przed sobą naszych rodziców, naszych dziadków było takie. Zrób coś dobrego, a życie Ci odda. To jest ta wartość. Jak zrobisz coś, co jest interesownie, to życie Ci odda. I odda Ci od środka. Dziś się bronimy. Stawiamy na interesowość. Na to, żeby wszystko było coś za coś. To jest domena dorosłych. Dzieci są interesowne. Dzieci są wartością samą w sobie. Bo robią wszystko z tego poziomu. Mimo, że czasami nie mają wiedzy, nie mają umiejętności. Na pewno nie mają kompetencji. Czemu? Czy jest to problem dzieci? Czy jest to problem wychowania, stworzenia środowiska dla dzieci? Tu odpowiedzcie sobie sami. Kolejny poziom to jest kultura jednostki. Kultura jednostki to jest niesamowita kwestia, w której jednostka staje się przykładem dla innych. Wartość, którą ma ta jednostka, ten człowiek, zaczyna emanować na innych. To jest tak, jak kiedyś w szkołach dawali taki wzór do naśladowania. Wzór, który tabliczkę przyciepiali do mundurka. I to znaczyło, żeby dawać przykład innym. Nawet nie dawać, żeby się narzucić. Tylko, że taka postać jest przykładem dla innych. To inni się zbliżają, przyciągają do tej jednostki. To jest niesamowite wejść na poziom kultury jednostki. Taki super bohater na pewien sposób wyrażający się czym? Kompetencjami społecznymi, a w tym wiedzą z jakiejś dziedziny, umiejętnościami, kompetencjami rozwiązywaniem kreatywnych nowych sytuacji. I później bez interesu odnoszą do kultury jednostki. Szósty poziom, to wszystko, żeby było jasne, to wszystko buduje się przez 60 lat. Okres wyrastania w tym nie jest taki, że od razu skoczymy w kulturę jednostki. Dla trzecioprawcisty czy dla licealisty niezmiernie rzadko mogłoby się to zdarzyć. To jest wszystko droga do sukcesu. Szósty poziom to jest kultura zespołu. Kultura zespołu to zbiór jednostek. Kultura zespołu to najnowsze zespoły świata. Mówię o Pilsen, o Chicago Blues w Koszkówce i tak dalej. To jest suma wielkich jednostek. Tak jak Kazimierz Dejra, to tu kultura zespołu, to była cała drużyna Orłów Górskiego. To jest taki jakby wyobrazujący przykład, że zespół składa się z tych jednostek. I teraz uwaga, te jednostki działają w pewnym dualizmie, w pewnej takiej dwuznaczności, w której to co wejdzie zostaje oddane, w której lider wyrasta z zespołu, ale lider buduje zespół. Taka pewna też dwojakość i dwuznaczność tego dualizmu w kulturze zespołu. Siódmy poziom jest ostatnim poziomem z wiedzy, którą dzisiaj dysponujemy, aczkolwiek pewnie możliwe, że nie ostatnim. A w zasadzie nawet dzisiaj zaryzykuję sobie na skutek naszego spotkania pójść do ósmego poziomu. Kultura zespołu przechodzi w kulturę społeczną. Początkowo lokalną, a później powszechną. Niesamowita sprawa, kiedy zespół zaczyna mieć wpływ na całe społeczeństwo. Można powiedzieć, że skoczkowie narciarscy nasi, polscy, od Adama Małysza zbudowali zespół skoczków i wszyscy Polacy oglądali skoki. I wszyscy Polacy dopingowali tym skokom. Oczywiście z poziomu wyniku, no bo jakże inaczej mogliby do roczki postępować, ale kultura społeczna nastąpiła, to jest moment, w którym całe miasto żyje rozgrywkami jednej drużyny, rywalizacją tej drużyny. To jest budowanie pewnej historii, pewnej marki, klubu itd. Legia Warszawa pilnuje tego jako przykład dbania o to. Np. sport w Stanach Zjednoczonych jest bardzo mocno oparty na kulturze społecznej. Tam na każdym kroku jest rys historyczny, w którym zawodnicy, czy drużyny, czy postacie związane ze sportem są przypisywane, dekorowane, zapamiętywane. Można powiedzieć, że to już zrobili przez lata i tam są. Ósmy poziom to transcendencja. Czyli poziom takiej ekstazy, takiego spotkania, stawania się z Bogiem, stawania się Bogiem w takim kontakcie z najwyższą siłą, z najwyższą energią. Można powiedzieć, że ta transcendencja byłaby pewną religią. I w wielu krajach ta kultura sportowa, kultura społeczna przechodzi w pewien fanatyzm. I oczywiście o ile ten fanatyzm jest dobry, o ile ten fanatyzm jest w kierunku czynienia dobra, jest wszystko fantastycznie. Jeżeli ten fanatyzm pójdzie w złą drogę, czyli znowu w egoizm, w robieniu swoich interesów, no to za dobrze nie będzie. To nie jest zrównoważone. Ale połączenie, ta transcendencyjna jest najwyższym spełnieniem i tak naprawdę tym poczuciem szczęścia w człowieku. Ale znowu, to wszystko się buduje od początku do końca. W odpowiedniej ścieżce ośmiu kroków. Niestety, my cały czas jesteśmy na poziomie wiedzy i umiejętności. Czasami na kompetencjach. I narzekamy, że w szpitalach jest nie w porządku. Lekarze są niekompetentni. Niekompetentni przecież wiedzę mają, umiejętności mają, ale wartościowo nic nie zrobią. Bo na przykład wizyta kosztuje 400 zł i za rzadko spotykamy lekarza, który zrobi to bezinteresownie. Oczywiście są wyjątki, a tak naprawdę wyjątkiem powinno być to, co mówię. A stałą rzeczą powinien być ten układ leczenia. Zresztą model socjalistyczny, w którym od lat żyjemy, w którym funkcjonujemy, prowadzi do tego, że my staliśmy się tacy. Tacy bez tej dobrej części. Pewni luchowienia, pewni wartości, pewni bez tej kultury i tak dalej. Miało na to miejsce wiele czynników. Przede wszystkim w pierwszej kolejności pedagogika pruska, która oddziaływała na nas w dyktacie rozkazu, nakazu, ciężarów, różnej musztry i tak dalej. Później przyszła pedagogika socjalistyczna, czyli pedagogika wstydu, od razu porównań, oceny, opinii, tłumaczeń i tak dalej. Zresztą ta pedagogika wschodnia była celowym działaniem po II wojnie światowej, gdzie Rosjanie, tutaj wymienię Dostojewski, Wygocki i Masłow, oni dokładnie wiedzieli, jak zbudować jednostkę wybitną, jak zbudować superbohatera, osobę, która rozwinie się w pełnym swoim potencjale i będzie tak naprawdę od wartości, bezinteresowności budowała wielką siłę w społeczeństwie. Nas zniewolili do poziomu właśnie tego, że nie wypada, nie wolno, weź się wytłumacz. I generalnie uprzedmiotowili nas bardzo. I efekt dzisiaj jest taki, że tą ścieżkę można odbudować, żeby stworzyć wielkie, silne społeczeństwo. I to jest jakby fundament tego, jak ważną rzeczą są kompetencje społeczne. Dlaczego w ogóle o kompetencjach społecznych mówię? Może tutaj wejdę w taki mały okres, poszedłbym, z czego składa się młody człowiek. Młody człowiek składa się z głowy, rąk i nóg. Oczywiście nie o to chodzi. Młody człowiek składa się z to, co mówiłem, zdolności motorycznych, czyli to sobie tam fajnie rozwija się. Mówiłem o tym w pierwszej części. Zdolności motoryczne nazwijmy to zdolnościami ciała. Dla mnie wtajemniczonych. Zdolności ciała to szybkość, siła, gipkość, wytrzymałość itd. Żeby to rozszerzyć, to już napiszę hybrydy, czyli zdolności łączone, wynikające z tych poprzednich itd. mocowe, niemocowe, skorzyściowe itd. Zdolności motoryczne, czyli zdolności ciała, na swojej osi, tu mamy 100 lat, tu mamy 0 lat. One też w odpowiednim momencie mają swój pik, mają swoją efektywność oddziaływania. Co mam na myśli? Czy nie jestem w stanie Was nauczyć dzisiaj szwagachin? Was 20, 30, 40 lat. Nie jestem w stanie. Nie jestem w stanie, mimo... Dobra, może po układzie ogromnego oddziaływania przez pół roku, krew, pot i łzy, może by się udało, część z Was by dała radę przystosować. Może na krótko, może na stałe. Czy dzieci 4-7 letnie są w stanie nauczyć się szwagachin? Połowa dzieci potrafi to zrobić od ręki, drugiej połowy zajęłoby to tydzień, żeby to osiągnąć. Czyli co mam na myśli? Okres sensytywny, okres krytyczny dla gipkości to np. 4-7 lat. Wtedy, jeżeli się to zrobi, to do końca życia będzie się tą zdolność miała na wyższym poziomie. Skoczność, np. skoczność jest przewidziana dla okresu 14-17 lat. To wtedy dziecko ma połączenie szybkości i siły, ale przede wszystkim ma wewnętrzną chęć skakania. Skacze do lanty, skacze do sukitu, praktycznie wszędzie tam gdzie stoi to chciałby podskoczyć. Oczywiście w zdrowym rozwoju, bez różnych dystraktorów tak by się działo. Wytrzymaność. Okazuje się, że po 50 latach, nie mówię o sportowcach zawodowych, ale po 50 nawet do 90 upłat tej wytrzymaności, czyli długotrwałego wysiłku o niskiej intensywności jest zdecydowanie wyższy niż u młodych, silnych ludzi. Młody, silny człowiek jest krzepki. Krzepkość, w ogóle taka zdolność motoryczna była, to jest połączenie wytrzymaności i siły. Kiedyś się używało krzepa, tachnes. Dzisiaj ta zdolność jest dalej, jako hybryda na zachodzie, jako połączenie siły i wytrzymałości jest jak najbardziej okej i używana. Ale czysta wytrzymałość będzie w tym okresie starszym. Szybkość ma swoje trzy wieki motoryczności. We wczesnym dzieciństwie, między 4 lat 6 a 8, są trzy wieki motoryczne dla szybkości. Dlaczego o tym mówię, okaże się później. Z czego jeszcze składa się dziecko? Dziecko składa się ze zdolności kognitywnych. Zdolności kognitywne, to były zdolności ciała, zdolności motoryczne, a tu zdolności kognitywne, czyli zdolności umysłu, centralnego układu nerwowego. Te zdolności to są dziesiątki, jakieś setki, tak jak tu mieliśmy te kilka, później te hybrydy, myślę, że około 20, żebyśmy znaleźli tam arytmizację ruchów itd. To tu są setki oddziałowe. One są np. logiczne, one są wyobrażeniowe, one są np. percepcyjne, one np. są intuicyjne i one np. są w uważności uważność wewnętrzna, własna i uważność zewnętrzna, czyli uważność na innych. Przepraszam w dużej mierze, ale chcę Wam pokazać wagę tego. Wszystkie kognitywy logiczne to jest np. szczegółowość, to jest np. analiza, przewidywanie, kolejności, sumienność, ciągi działań, przyczyny, skutki itd. Wyobrażeniowe to jest można powiedzieć układ kreatywności, podejmowania decyzji, to jest układ przewidywania, wyobrażam sobie co za chwilę się wydarzy itd. Percepcyjne to jest podobne do tych logicznych, ale one są jakby czym się równi logika od percepcji. Logika jest samym postrzeganiem rzeczywistości, percepcja będzie użyciem jej w działaniu. Czyli można powiedzieć planowanie, zbudowanie tego planu i realizacja do działania, skutecznego działania. Intuicyjne będą podobnymi, będą jakby bardziej składowane wyobrażenia, nie wiem skąd, ale to zrobiłem, czyli pewna taka intuicyjność, pewne takie działanie nie na wskutek obserwacji i logiki, tylko popchnięcie mnie do działania, nie wiem czemu, ale wiedziałem, że muszę to zrobić. No i uważności wewnętrzne, to są te wszystkie właśnie dialogi wewnętrzne, ta wrażliwość również itd. Zewnętrzny to jest inteligencja emocjonalna, bo często kompetencje społeczne i kognitywy mają taki wspólny core, mają wspólną część, którą jedno i drugie jest kształtowane. Właśnie fundamentalną sprawą tutaj jest to, że też sprawy są w pełni kształtowane. Kolejną rzeczą, z której się składa dziecko, to jest jego natura temperamentu, osobowość i model zachowań. Czyli można powiedzieć te zorientowanie na osobę dziecka, aby wspierać naukę, to co wybrzmiało w poprzedniej części, czyli kwestie wewnętrzne, tak jak to było wewnętrzne, kognitywy itd., to tutaj specjalnie nie rozwiniam, bo w trzecim odcinku, czyli w drugim naszym szkoleniu będzie o tym mowa szczegółowo. Kolejna rzecz, z której dziecko się składa, to są umiejętności. Umiejętności, to jest, można powiedzieć, fundament porozumiania się z dzieckiem, to jest coś, co dziecko rozumie, zwłaszcza w detalu, co jest w jednakowym kontekście umiejęciu jedna i druga strona, kiedy komunikuje się umiejętnościami, jedna i druga strona rozumie siebie nawzajem. Umiejętności, to jest język porozumienia z dzieckiem, bo kiedy mówimy mu o
to mamy zazwyczaj w głowie swoją jakąś interpretację wydarzeń. Kiedy mówimy o umiejętnościach, to dajemy dziecku umiejętność, a kompetencja użycia tego, czyli kontekst, zostaje po stronie dziecka. I my, żeby zrobić odpowiedzialność i dać dziecku tę przewagę, musimy mu komunikować umiejętnościami, a kontekst zostawić samodzielnie do rozwiązania. Kolejna rzecz to są te kompetencje społeczne. Kompetencje społeczne. I tu jest klucz. Kompetencje społeczne, na przykład prognozowane na 2030 rok, które będą decydowały o tym, czy my, dorośli, a tak naprawdę nasze dzieci, które będą wchodziły w układ dorosłego życia, decydować będą o sukcesie zawodowym i prywatnym, to w pierwszej kolejności potrzeba zmian. Potrzeba zmian. Ta potrzeba zmian jest fundamentem do tego, że niczego nie możemy być pewni. Jedyna stała rzecz w życiu to zmiany, mówił prof. Tadeusz Kuciński. Kto się akceptował, adaptował do zmian, będzie miał ogromną przewagę nad innymi. W dzisiejszych czasach z układu pewnych zagrożeń, czy generalnie ciekawości poznawczej, co jest w tych krajach świata, nie możemy być pewni tego, że będziemy robili nawet jutro to samo, co dzisiaj. Często nasze związki się porozchodzą, często zmienimy pracę i perspektywa czasu pokaże zazwyczaj, że to była dobra decyzja, że tak smakował rozwój, że trzeba było dokonać jakiejś zmiany, żeby poczuć pełnię życia albo być w odpowiednim do siebie miejscu. Potrzeba zmian to brak pewności tego, żeby tkwić w tym samym. Dodam na przykład o rewitalizacji. Nie mówię tutaj o wymianie prawy na kostkę brukową, jak to w wielu miejscach w miastach się dzieje, tylko rewitalizacja jest tym, że na przykład prof. fizyki z zachodniego wybrzeża Stanów Zjednoczonych przenosi się na wschodnie wybrzeże i zaczyna być studentem ornitologii, czyli można powiedzieć dziedziny zupełnie inne, chociaż nie zupełnie, bo i tu nie tu jest natura, ale generalnie skrajnie innej. I efekt jest taki, że jego układ nerwowy, czyli znowu wchodzimy do koniec wistyki, zaczął się rozwijać na nowo, tworzą się nowe połączenia, on musi ponownie stać się młody w takim dużym uproszczeniu, czyli staranie sobie nowych wyzwań. Potrzeba zmian jest tutaj kluczowa. Drugą potrzebą jest, czy kompetencją społeczną, jest najodważniejsze zdanie na świecie. A najodważniejsze zdanie na świecie brzmi Proszę pomóż mi. Jak często my Polacy mamy problem z tym, żeby poprosić kogoś o pomoc. Obłożeni jesteśmy robotą, chcemy mieć wszystko pod kontrolą, nadganiamy, przepracowujemy się ponad stan, zamiast zwyczajnie poprosić o pomoc. Prośba o pomoc jest niesamowitą kompetencją, która też w takim luźnej interpretacji leczy depresję. Dźwigając stały ciężar świata, który na nas zostaje zrzucony, to prośba o pomoc może naprawdę dużo pomóc. Zresztą perspektywa wzięcia pewnej odpowiedzialności drugiego człowieka też może nas rozwinąć. To się ładnie wiąże z tym, że my musimy się konfrontować. Czyli w pewnym sensie uczyć od sytuacji, którą doświadczamy, ale z drugiej strony podziwiać, że w zespole czy w grupie pewien podział ról może być jeszcze lepszy. Trzecia kompetencja kluczowa na 2030 rok to akurat to sprzedaż była. Wymieniam sprzedaż, bo teraz sobie trochę łączę dwa badania. Badania profesora Tadeusza Kulińskiego z Układu Sportowego Mistrzostw Europy w Koszulce Kobiet i kompetencje badane testem psychologicznym GALFA w korelacji z wynikiem sportowym i łączę sobie tutaj Mateusza Grzesiaka, który cytował Amerykanów właśnie co będzie w 2023 roku. Pomimo tych ponad 30 lat część jest zdecydowanie wspólna. Oczywiście można nie wnioskować, że te rzeczy się łączą, ale z drugiej strony pewną hipotezę należy postawić, że mimo przebiegu lat natura ludzka jest niezmienna. Sprzedaż. A w sprzedaży o co chodzi? O co chodzi w dobrym biznesie? Chodzi o to, żeby zrozumieć potrzeby i oczekiwania drugiej osoby. Potrzeby i oczekiwania drugiej osoby. Profesor o tym mówił jako inteligencja emocjonalna. Czyli potrzeba była dokładnie w teście GALFA potrzeba rozumienia siebie i innych. Potrzeba rozumienia siebie i innych. To jest ta trzecia potrzeba, z której wynika sprzedaż. Jak często my potrafimy w dialogu wewnętrznym stanąć przed sobą, opisać swoje cele, opisać swoje marzenia, opisać swoje pragnienia, opisać swoje dążenie. Jak często my potrafimy odstawić swoje rzeczy, swoje chęć pochwalenia się, chęć usprawiedliwienia się, chęć swoich pokus, żąd, pragnień na rzecz zrozumienia drugiego człowieka. Dzisiaj środowisko i społeczność jest tak bardzo egoistyczna, tu w dużej mierze też mówię o sobie, że nasze pragnienia są numerem jeden w stosunku do tego, co powinniśmy dawać bliskim. Jak bardzo tak naprawdę w religii i miłości powinniśmy wspierać innych, nawet czasami rezygnując, nie mówię całkowicie, ale chwilowo rezygnując ze swoich potrzeb. Ale to jest znowu pewna kompetencja mistrzowska. Wszystkie te kompetencje, które tu opisuję, są mistrzowskie. Czwarta kompetencja to potrzeba obrony swojej autonomii. W dużej mierze obrona swojej autonomii to, znowu dzieci nas tego uczą, to są te dzieci niegrzeczne. Nie niegrzeczne takie, które dokuczają innym, bo jeżeli dokuczają innym, to naprawdę wynika z tego, że czynnik zewnętrzny jest zaburzony i dziecku zostały stworzone warunki takie, w których dziecko generuje negatywne zachowania. Potrzeba swojej autonomii, obrona swojej autonomii to jest dziecko, które, można powiedzieć, stawia na swoim. To jest dziecko, które chce udowodnić, może nie do końca, że ma rację, ale chce udowodnić sobie o swoim potencjale. To znowu jest związane z tego egocentryzmem. Obrona swojej autonomii, dam przykład mojej osobie. Był minus 10, a wcześniej napadało pięknego śniegu. Tata mówi do taty, Tato, idę lepić bałwana. Miałem już wtedy 16 lat. Dziecku się ginął nie lepiej. Nie ma szans. Właśnie, że się lepiej. Tomek poszedł na zewnątrz, zrobił pierwszą śnieżkę, ledwo się trzymała, ścisnąłem i tak dalej. Zaczynam toczyć, toczyć, toczyć. W puchu po kolana śniegu nie ma. Kula się nie lepi. Tomek się dalej nie poddawał. Poszukiwał rozwiązania. Uruchomił swoją kreatywność. Poszedł pospryskiwać z wodą. Ale mimo wszystko dalej nie chciała się lepić. Po takich kilku próbach różnych sposobów doszedłem do wniosku, że zimą śnieg się nie lepi. Ale musiałem przejść tą ścieżkę sam. Nie żeby ktoś mówił, co powinienem i tak dalej. To jest z jednej strony taki cień. Taka nasza polska głupota, że Polak ma by po szkodzie. Ale z drugiej strony ta obrona swojej autonomii jest ogromną wartością. I to trzeba pielęgnować. Mark Twain powiedział doskonale i tu cytuję Nigdy nie pozwoliłem szkole zniszczyć mojej edukacji. Można powiedzieć uparł się na swoje pewne założenia i tak sobie w tym pięknie trwał. To są kompetencje, które decydują o tym, czy jesteśmy szczęśliwi w życiu. Jeżeli dotyka nas jakaś sytuacja, w której musimy zmienić miejsce życia, musimy zmienić przyjaciół, może to złe pomoczenie, bo przyjaciół się nie zmienia, ale krąg, można powiedzieć, otaczających znajomych, to ta potrzeba zmian będzie nam w tym bardzo pomagała. Tak naprawdę będzie to czymś naturalnym. Oczywiście pewne rzeczy zostaną i o to będziemy dbali, pielęgnowali. Prośba, zwrócenie się o pomoc, jakże trudne, jakże sobie sami do odpowiedzi trzeba się o to starać. Inteligencja emocjonalna, czyli rozumienie siebie i innych. Cudowna sprawa. Cudowna sprawa, kiedy będziemy oddawali siebie w ręce tolerancji, szacunku, przyjaźni, a później miłości. Dokładnie to jest rozumienie się w innych. I obrona swojej autonomii. Cieszmy się, kiedy mamy uparte dziecko, kiedy ono chce samostanowić, kiedy ono chce się przekonać. Po prostu to jest siła. Z jednej strony te dwie rzeczy się wyprzedzają, bo tu zrobię wszystko po swojemu, ale kiedy potrafię jeszcze zapytać innych o wsparcie, no to mamy niesamowite połączenie. I jak jestem w układzie połączenia tego z potrzebą zmiany i odczuwania innych, no to mam super bohatera. Mamy przepis na to, żeby być wyjątkowym.
