Dawaj Ewcia, pierwsza stacja, rzut z miejsca, pierwszy błąd to nie stać naprzeciwko siebie, tylko Ewka koło mnie, Ewka jest moim nauczycielem, elementy techniczne Trzy palce, żeby rotacja szła z tych dwóch, ta do podtrzymania, oczywiście dzieciomniejsza piłka, łokieć pod piłką, barki, biodra równolegle, dalszy kole z biodra wyłapiemy, pierwsza stacja, hop, lewa ręka, koniec Ewka jesteś strażnikiem tej stacji, druga stacja, chodź Rafał, no już sobie bierz kogoś do ćwiczenia, druga stacja, pięć palców lewa, hop, rzucamy w powietrze, tylko oczywiście jak dziecko ma problem, że rzuć i ten nadgarstek, coś tam nie zostaje, nie zostaje, można spokojnie zrobić to samo bez piłki, rzuć, hop Trzy, cztery powtórzenia, ładnie poprawiamy, dzieciak widzi siebie i tak dalej, wzór, następna stacja, następna stacja, a tu elementy u Rafała, pięć palców szeroko, piłka, miejsce tutaj, wszystko dalej, trzecia stacja, druga ręka, dzieci często zrobią to, hop, hop, hop, hop, hop i tak dalej Tu, naturalnie, ta ręka tylko podtrzymuje piłkę, ona nie wykonuje żadnego ruchu Następne trzy stacje na prawą rękę, ale idziemy dalej, następna stacja, chodź Paweł, jesteś strażnikiem, trzy palce lewa, hop, jednoczesny wyprost rąk i nóg zostaje, trzy palce, nogi równolegle mogą być, hop, jednoczesny wyprost rąk i nóg Tu ważna rzecz, kciuk między brodą a głową, dziecko da tu, będzie dobrze, dziecko da tu, będzie dobrze, wszystkie inne odchylenia będą już niedobre, czyli ten kciuk mniej więcej na tej wysokości, hop, rotacja, piłki oczywiście, Paweł jesteś strażnikiem Andrzej, to sama stacja jak tu, tylko, tak, tu ta sama stacja, pięć palców, chodź Bartek, na następną stację, wszystko na lewą dzisiaj robimy, i to samo, piłka pod brodą, hop, hop, hop i koniec, czyli cały rzut, ćwicz Sześć stacji na lewą robimy, wy macie jeszcze miejsce, to idziemy dalej, idziemy dalej, z pracą nóg, chodź Wiktor Wiktor, postawa koszykarska, no, dobra, te zrobimy osobno, zmiana, strażnicy zostają, zmiana, zrobimy osobno, żeby sobie tu przeszli wszyscy Kto na pierwszym idzie, Bartek, no, dojdź ktoś do Andrzeja, bo nie ma kogo uczyć, do mnie, ten, Beniamin, Andrzej nie ma kogo uczyć Bardzo, stop, kolejny ważny element u Bartka się pojawił, zostający kciuk, najgorzej jak kciuk zostaje, bo kciuk rotuje cały nadgarstek, czyli jak nie pójdzie kciuk w dół, wszyscy widzą, to zostaje kciuk, a kciuk wygina nadgarstek, czyli te rzuty zaraz będą w ten sposób kręcone Wszystkie pięć palców w dół, no, każdy tam w swoją stację Strażnicy zostają, zmiana Zobaczcie, jak teraz łatwiej jest ustawienie obwodu, jak masz strażników, pamiętasz, jak my mieliśmy często zacząć, przegadywaliśmy i tak dalej, a tu wystarczy, chłop, idziesz, i w drugiej organizacji już sobie poprawiasz, ważne, żeby dać ich w ruch, a nie, żeby czekali, nie Jak najbardziej Stopa aktywna, czyli oparta na palcach, znaczy na środku stopu w sumie Zmiana Kwadrat do kosza, bo jak dasz do tyłu, to patrz, mam pozycję, nie, cofam ramię, za chwilę zaczynam pchać, jeżeli ramię przybliżę, to zaczyna mi łokieć uciekać, więc my trzymamy i barku i łokcia Zmiana ostatnia U Andrzeja nie ma jednoczesnego wyprostu rąk i nóg, nie ma tego, u Andrzeja było dwie fazy, a ma być w jednej fazie to W jednej fazie to I ty Przemek teraz więcej psujesz niż naprawiasz, co było na poprzedniej stacji? I elegancko, i teraz tylko dokładasz dziecku piłkę, rzuć Zobacz, ja zrobiłem to samo, a ty mu zacząłeś psuć, kąty ustawiać i tak dalej Jeszcze tu ten bardziej, bardziej ten element, wygięty nawiasnik w tył, o tak No i zobacz, jak ładnie miękko poszło od razu Zobacz, jeden, Bartek, jeden element poprawia wszystko, nie Oczywiście, raz wyjdzie, raz nie wyjdzie, bo to łańcuch Stop, wystarczy, idziemy w następny obwód Czyli mamy, Piotrek, mamy stanie i pracę nóg, znaczy podstawę, teraz dojdziemy z pracą nóg Pierwsza stacja, F-ka, ty pilnujesz tak Stacja taka, stoisz z piłką blisko, niskie podanie, kozłem dopiero jak się rozejrzy, czyli stoję w pozycji To nam będzie potrzebne jako kognityw, bo są dwie umiejętności w rzucie Poza techniką modelową jest układ celuj, czyli jak ja już stanę do kosza, to będę celował do tego kosza Czyli będę percepcyjnie mierzył odległość, parabolę rzutów, czyli będzie wiele czynników, które decydują czy ja trafię Celuj jest procesem decyzyjnym, tak samo celuj do bramki, celuj w poprzeczkę, celuj coś Ale drugim celu i trudniejszym będzie stanie w postawie i nawet w momencie rzutu będzie, czyli teraz się rozglądam Jestem w posiadaniu piłki, ja będę musiał celować, niebieski kolor, będę musiał celować, Justyna i tak dalej To będzie nam bardzo potrzebne do tego, żeby uruchomić, ale to już w doskonaleniu i grze Mamy trzy rodzaje rzutów z wyskoku, rzuty w wyskoku, rzuty z wyskoku kiedy się zawieszę i rzuty opadające i czwarty rodzaj rzuty z lądowaniem w innym miejscu Spróbuję to lekko pokazać, FK daje podanie, ja się rozglądam, FK daje podanie Tu jest zmiana rąk, do tej pory byliśmy w takim ustawieniu dłoni, teraz jesteśmy w takim, żeby piłka od razu siadła, żeby piłka od razu siadła, wyszła do rzutu Rzut w wyskoku jest wtedy, kiedy się wznoszę, czyli teraz wypuszczałem piłkę we wznoszeniu, rzut z wyskoku będzie tym rzutem, czyli mniej więcej z tego zawieszenia Rzut opadający będzie tym rzutem, czyli już opadałem i później rzut w różnych płaszczyznach będzie tym rzutem i tak dalej Czyli nawet ta stacja jest na cztery rodzaje do zrobienia, a co dopiero wyjście do rzutu, kiedy dojdzie, bo na razie jesteśmy cały czas w miejscu Czyli pierwsza stacja, rozglądam się, dostaję piłę pod koła i jednym ruchem kolano-łokieć, tu jest ważnym elementem, czyli mam do tej płaszczyzny dojść i hop A nie wszyscy się podniecają liftem, czyli podniesieniem piłki kerego, mamy tu dokładnie to samo Ta stacja daje całego Stefa Kerego w jednej stacji, czyli FK Strażnikiem jesteś Druga stacja, Michał podajesz piłę, już ćwiczy ktoś tam, kto tam był, stajesz Michał Lewa z tyłu, dzieci to znają? Było w startach, lewa z tyłu? Było, prawda? Dzieci to znają, czyli teraz rozglądam się, piła pod koła i tu jest ważna rzecz, nie mogę zrobić tego, podanie, nie mogę dopiero dołożyć nogi Noga ma być szybciej niż podanie, dzisiaj często zawodnik dostaje piłkę i dopiero dokręca, a on ma dostać piłkę i już być w gotowości Noga przed chwytem, przed chwytem ma być już noga i ta noga ma być odpięta w tej stacji po to, żeby dźwignąć się z obu nóg Ćwiczysz, trzecia stacja, Przemek, podanie z tyłu noga prawa, hop, hop, hop i do rzutu oczywiście z wyskoku Czwarta stacja, atak, tu prawa z tyłu, atak piłki, lewa prawa, troszkę dalej, atak piłki, wchodzę na piłkę, lewa prawa i do rzutu I piąta stacja, wchodzę w piłkę, prawa lewa, kolejne stacje byłyby na przykład po ruchu tu, po ruchu tu, uwaga, po ruchu, zrobimy, nawet zrobimy, stójcie Bo tam też nie macie tych stacji, jak już wszystko poszedłem do przodu, mam różne kierunki, mam osiem kierunków, przód, 45 w przód, sidestepy i backstepy, wszystkiego rodzaju Czyli następne stacje mogłyby być na wykroczną, hop, na zakroczną, hop, hop i tak dalej, czyli te kierunki Później mogłyby być wszystkie sidestepy, hop, a później mogłyby być wszystkie hop, hop, czyli macie przygotowanie do hop, hop po koźle lub chcę dostać piłkę, idę tu i tu Czyli najpierw bez kozła wszystkie stepbacki się robi No i w tył też ewentualnie można byłoby pójść hop, hop lub hop, hop, czyli zobaczcie jak ważne to poruszanie będzie i tak dalej No i tak dalej do Benjamin i robicie tutaj te, jakąś wybraną mu opcję na boki lub do tyłu, jakieś dwie stacje, ćwicz Zmiana, strażnicy zostają Zanim rzucisz po prostu uderz i dopiero Do tego Zmiana, strażnicy zostają Zmiana, strażnicy zostają Zmiana, strażnicy zostają Tu już układ rąk do rzutu, to będziesz rzucał, to będziesz się podpierał Fajnie, tak, noga szybciej, no Jeszcze szybciej noga, praktycznie piłka już leci, noga już ma być Ok, stop I teraz zobaczcie, cokolwiek chcecie poprawić to poprawiacie stacją Nie gadaniem, nie pokazywaniem, tylko układam, po to są stacje, żeby wybrać fragment gry i dać do powtórzenia I teraz zobaczcie, zrobiliśmy już 6 stacji w staniu i w klęku, na obie ręce to 12 Później moglibyśmy pójść do kosza, później dołożyliśmy pracę nóg, później dołożyliśmy kąty Od groma tego Proste doskonalenie, Justyna z piłką, podstawa tak naprawdę, Justyna staje przede mną, normalnie przede mną Bliżej, bliżej, teraz, ja sobie z pozycji, na przykład łączę to zmianą kierunku, Justyna mi pokazuje stronę Ja sobie robię hop, jakiś balans i wchodzę, prawa, lewa, do wyrzutu, raz, dwa, trzy Zatrzymuję piłę, Justyna robi to samo I sobie tak idziemy od ściany do ściany Oczywiście możemy to rozwijać na poziomie, że Justyna robi jakieś tam, nie wiem gdzie zrobić Czyli ja w ostatnim momencie muszę zrobić i na przykład teraz sobie mógłbym pójść też Mógłbym sobie pójść tu, na przykład na prawa, lewa, ale wszędzie pięta, pięta, rzut Czyli mamy to jako taka forma już nie obwodowa, a jednak najbardziej zbieżna do Przestaw kamerę Dobra, dalej, czy to będzie doskonalenie? Aha, na kosz, na kosz już nie idziemy z trzema palcami, tylko z pięć palców, cały rzut i tak dalej to samo I wszędzie jest celuj, czyli mamy stację tak, lewa z prawej, prawa z prawej Cały rzut z lewej, cały rzut z prawej, to samo tu Dalej, o tablicę, na czysto, krok w prawo, krok w lewo Czyli wystarczy tyle, żeby było doskonalenie, łączenie ruchów Czy to będzie doskonaleniem teraz? Rzut, rzut, będzie? Tak, bo oddalanie się też jest doskonaleniem Teraz, jak nie trafię, minus dwa Jak trafię, plus jeden Czyli punktowanie sobie ze sobą, kolejne doskonalenie Inne doskonalenie, chodź do Mikołaj, chodź Ewka, z piłką Mała zabawa, chodź do Mikołaja Kto pierwszy, trzy celne, ręka dwie sekundy po rzucie Raz, dwa, trzy Mam, mam, stop Wy zostajecie dalej w pierwszej klasie podstawówki, czyli do niebieskiej linii Ja idę do drugiej klasy podstawówki Uwaga, a nie było start, start Raz, dwa, trzy Ale nie koniec, bo nie zostawiłem ręki Ja idę do trzeciej klasy podstawówki, wy dalej w pierwszej klasie Start Masz, jest Ewka dalej w pierwszej, Mikołaj w piątej Mikołaj w piątej, z tamtego boku, tu, z tego boku Czyli po prostu określamy przestrzeń Określamy przestrzeń, że to jest pierwsza klasa, to jest druga, to jest trzecia, tam jest czwarta, tam jest piąta, a tam jest jedenasta Kolejne wszelkiego rodzaju Ewka Mamy siedem pozycji Ewa z piłką, pamiętaj tu o zatrzymaniu Ewka piłkę na ręku Dostosowana odległość Ja startuję, zna to dziecko Hop, hop, Ewcia idziesz na moje miejsce Mamy raz, Ewka Ewka wchodzi Rzuciła Nie ma kosza Tu jest bardzo ważny akcent piwotu Hop, jestem, wchodzę Mamy Ewka, inną pozycję, mamy inną pozycję, hop I tak siedem pozycji do zrobienia Ja sprintuję, mogę tu inne zatrzymanie zrobić Mogę zrobić tu zatrzymanie Żeby od razu próść tu, hop Mamy Ewka, następna pozycja Następna z ręki To samo może być nie z ręki A po podaniu Ewcia, kozłem Podajesz mi, hop Wyjście do rzutu Ewcia, hop Mamy dwa, już idę na inną pozycję No i która drużyna wygra? Która drużyna wygra Siedem pozycji Trenowanie Trenowanie Mocne jeden na jeden od neutralnego Bartek, choćbyś podawał, Ewka, kryjesz mnie? Dobra, Ewka mnie kryje Po pozycjach Wyjście do rzutu Tego nie było, ale dobra Idę, dostaję piłę Strata piłki, jak będę bokiem Muszę dostać piłkę od razu Po co była ta szybka noga tu? Po to, że tu też ma być szybka noga Pierwsza pozycja, miara, nie rzucam Oddaję, gram sefką Dalej, Ewcia Ewcia, daj Daj, żeby wyszedł Dostaję drugą piłę Miara, nie dostaję Trzecia akcja, hop Dostaję piłę, jestem do rzutu Czyli dwie miarki Praca nóg na tym etapie ważniejsza niż sam rzut I tak dalej Weź sobie dwie osoby czarne Ja dwie osoby białe, chodźcie Szybko jeden czarny, wchodzisz Gramy przez trenera Piotra Dawaj Piotr Kto ma piłkę musi rzucić Rzuciłem, zebraliście, zebrałeś? Ten co zbierze musi podać, kryjcie ich Musi podać Musisz rzucić, Ewcia Teraz Już, zbieramy Już, kto zbierze? Zebrałeś, już pozycja Musisz rzucić Ja zbieram, hop, mam Szukam, szukam, szukam Musisz rzucić, hop Już, zebrałeś, Paweł jest Mam piłkę, muszę rzucić I teraz, co jest ważne Ej Nie kozłować, siadać Co jest ważne w tym miejscu Żeby utrzymać technikę rzutów Michał mógł mnie kryć bardzo mocno Ale jak dostałem piłkę Michał, musisz odejść I utrzymać pozycję, dwie ręce u góry, obronę rzutu Po to, żebym ja w początkowej fazie szkolenia Miał swobodę utrzymania techniki Znowu, kosz się liczy tylko Kiedy jest kolano-łokieć I ręka utrzymana na 3 sekundy Tylko taki kosz się liczy Inne się nie liczą Nawet jak dziecko trafi I tak samo można zrobić grę Naturalną Ale z założeniami neuro Liczę sobie I na przykład, liczysz sobie, ile razy miałeś kolano-łokieć Liczysz sobie, ile razy zostawiłeś nadgarstek Liczysz sobie, dostałem piłkę No nie Liczę sobie, kiedy dostałem piłkę do barku Obniżyłem tułów Patrzcie Błędem dziecka będzie często to Chcę rzucić
Dostałem piłkę, chcę rzucić, po to to kolano-łokieć, po to kolano-łokieć, hop i maluję. Jeszcze jeden element, piłka żeby wpadła do kosza, powinna być w najwyższej swojej wysokości, w jednej trzecie od kosza. Czyli jak rzucam 3 metry od kosza, to piłka tu powinna mieć swoją najwyższą wysokość. Teraz zobaczcie parę złych rzutów, parę złych rzutów. Podawaj, parę złych rzutów. Piłka powinna być w jednej trzeciej odległości, w najwyższym punkcie. Ten nie było, było za wcześnie, było w połowie, ewidentnie było w połowie. Ten już był prawie dobry, ale też nie. Patrzcie na lot piłki, nie wiadomo czy wpadnie. Też nie. Zobaczcie jak ciężko mi myśleć, żeby to było dobre. Tu była piłka w jednej trzeciej odległości od kosza na dystansie. Jak będę walił z 6 metrów trójkę, no to wiadomo, że piłka w najwyższym swoim położeniu będzie 2 metry od kosza. Co jeszcze wokół tego? Jakieś doskonalenia, jakieś trenowania. Masa. Wszystkie cewką F-cia. Stąd jest za 3, stąd jest za 1, stąd jest za 4, stąd jest za 5, a trójka jest za 6. Uwaga. Rzuć. Już. Już zbieraj, piła. Już szukaj sobie pozycji, już mamy 5, już mamy 6. Idę na trójkę F-cia, idę, szybko. Jest, F-cia. Jest, hop, ja za 6, F-ka. Zbieram ja. Ty szukaj pozycji, szukaj. Stop, minęło pół minuty. Ile mamy? 8. Szkoda, bo oni mieli 16. Inna rzecz jeszcze, weź piłkę. Rzucasz, zbierasz, podajesz do mnie. Wychodzisz na pozycję, F-ka rzucasz, podajesz do ciebie. Już z biura, na pozycję biegi. F-ka do niego, F-ka na pozycję. Już rzucasz F-ka, ja muszę ci zebrać. Jestem ja, no już F-ka chciałem. No ja miałem, ale już miałaś w rękach. Od nowa. Wychodzisz na pozycję, rzucam, zbieram. Hop. F-ka jest? Hop. Do F-ki, do F-ki, do F-ki, do F-ki, szukaj pozycji. Hop. F-ka do mnie. F-ka do mnie, gaz, F-ka! Szukaj pozycji. Hop. Jestem. Teraz stop. Najważniejsze w tym ćwiczeniu to jest... bieganie. Jeżeli zebrałeś piłkę, Wiktor, ja nie mogę pobiec tak. Praktycznie musiałem się zabrać, widzieć czy F-ka rzuca, szukać, hop, dostać piłę, malować. Jeszcze raz zwróćcie uwagę, jak my będziemy biegać. Ja tu pierwszy, hop. Jest piła? Hop. F-ka szybciej, szukaj pozycji. Szukaj pozycji, Wiktor. Oj, do Wiktora miałbyś. Jest, do mnie, zaczynamy dalej. F-ka, ty do mnie. Jeszcze jedna rzecz, stop. To było doskonalenie, tak? Czujecie? Teraz gramy. Dalej trzech białych moich, co było? Trzech czarnych twoich. Dostałem piłkę. F-ka wyrzuć. Dostałem piłkę. Mogę rzucić. Mogę rzucić, ale nie mogę. Zanim nie, zczytam innego gracza. Dostałeś piłkę? Nie możesz rzucić, ale masz pozycję do rzutu. Musisz powiedzieć. Paweł, Tomek, obojętnie. Powiedz. Możesz rzucić. Czarni zebrali wybij F-ka. Możesz rzucić. Hop, wychodzę na pozycję. Hop, Paweł, Wiktor. Powiedziałem dwa imiona. Ale musicie dać bezpieczeństwo dziecku rzutu. Nie, że teraz mnie atakuj. Atakuj. Zabierz piłkę. Wyrwij. Sporny. Rzuć się. Rzuć się. No to macie skandal szkoleniowy. Te wszystkie wyrwij. Nie, ty masz obowiązek uczyć się dwudziestej trzeciej umiejętności, czyli obrony rzutu. Ja dostałem piłkę. Mam komfort rzuty technicznie. Muszę zczytać Pawła. Muszę zczytać. Po co nam to potrzebne? Bo przyjdzie moment. Stań w rogu. Że ja będę obiegał pod kosz. Chodź, Justyna. Że będę obiegał pod kosz. A co gorzej, ścinał. Będę ścinał. Jak szlepy dureń. Nie widząc kumpli. Będę obiegał. Jak szlepy dureń. Będę obiegał, nie widząc kumpli. A potem jest potrzebne przy rzucie widzieć graczy, że będę biegał. Aha, Wiktor wbiega. To ja już nie wbiegam. Ja już uciekam. Chodź, Wiktor wybiegaj. Ja znowu wybieram ruch. Bo było wolne. Aha, tu mam gościa, tu mam gościa, tu mam gościa, tu mam gościa. Chodź. Czyli rzut jest pierwszą sprawą w piłce nożej. Idę sam na sam z bramkarzem. Już. A tam Justyna wbiega wolna. Ja jej nie widzę. A powinienem ją widzieć. I po to jest to przed rzutem, żeby żeby dostać piłkę. Paweł, rzucić. Kuba, Mikołaj, rzucić. Co więcej, podniecacie się Hardenami i innymi. Gość idzie sam na sam, ale zebrał informację, daje do tyłu, do chłopa natruje. Bo widział. I to jest to celuj w gracza. Kognityw, celuj w gracza. Nie celuj do kosza, ale celuj w gracza. Rzut jest trzeciożędną sprawą. Każdy się nauczy rzucać. Zmieniamy trenerów. Czekajcie.
