Króciutko, gdy już Tomek powie nieco więcej o sobie, bo troszeczkę było opisane, czy nieopisane, o czym się Tomek zajmował, tylko pan Tomasz Winczewski, bo on będzie zaproszony na dzisiejszą konferencję. Sam jestem ciekaw, co on przedstawi. Wiem, że temat jest lekko kontrowersyjny, więc zobaczymy, co tutaj usłyszymy za chwilę. Też znam jedne miejsca i zaczynamy. Prośba się tylko o notowanie, jeśli ktoś zaszczegnie po prostu notować i pewne rzeczy już może wprowadzić w życie na swojej edycznie. Mamy dzisiaj największy dostęp do technologii. Lata 90., obojętnie kogo cytując, czy Błońka, czy kogokolwiek innego, największy problem był taki, że trener piłki nożnej nie był dostatecznie mądry, delikatnie mówiąc. Dzisiaj ta różnica jest zasadnicza. Sporty, które były tak zwane akademickie, siatkówka, koszykówka, wychwalały się w niebiosa. Dzisiaj tam jest stagnacja. Wy macie staże międzynarodowe, dostęp do technologii, do platform, do materiałów itd. Oczywiście idą za to pieniądze, więc jakby pęd do wiedzy też za tym idzie i to jest fantastyczne. Druga rzecz już, która też jest faktem, to to, że jesteśmy cały czas w kompleksie zachodu. Cały czas uważamy, że niemiecka czekolada jest słodsza, proszek do prania lepiej pierze, a leniwi Portugalczycy to robią takie zajęcia, że się w głowie nie mieści. I później jedziecie do tej Portugalii, patrzycie na te środki, robią takiego samego dziadka i się po głowie drapiesz, i mówisz, kurde, przecież ja potrafię tak samo albo lepiej. Dlaczego on nie widzi tego, nie widzi tego, nie potrafi zrobić tego? Polacy jako naród, kreatywny, odpowiedzialny, cały czas znajdzie rozwiązanie. Mamy wszystko, żeby być potęgą. Tylko cały czas nie potrafimy w siebie uwierzyć, że Kerwer jest lepszy, że Kono jest lepsze, że wszystko jest lepsze, że będziemy dążyli do tego. Lepsze wiecie co jest? Organizacja. Czyli liczba boisk, chociaż tego też już nie brakuje lub generalnie nie są duże deficyty i lepsza jest organizacja ludzi nad wami. Bo ci ludzie nad wami w pełni rozumieją temat, jak wygląda 60 lat budowania kultury fizycznej, kultury sportowej. Jak trzeba zacząć z 7-latkiem, żeby później 60-latek to wiedział. W zasadzie jest jeden slajd, którego nie widać i tyle wystarczy. I tyle wystarczy. Temat psychopedagogiki wygląda następująco. Specjalnie nie robię tych prezentacji. Chociaż wiem jaka jest moda. W ogóle jeżdżę po tych szkoleniach. Słuchajcie, to jest hit. Jeżdżę, byłem w Krakowie 900 trenerów, 700 trenerów w Bydgoszczy ostatnio itd. W dużych akademiach. Byłem już w Legii, Jagiellonii i Widzewie. W dziesiątkach małych akademii itd. I wszędzie jest jakby te same wnioski płyną. Przede wszystkim wniosek jaki płynie, że polska piłka nie może zrobić postępu. Dlaczego? Bo decydują o niej, o jej kształcie trenerzy piłki nożnej. W wydziale szkolenia piłki nożnej jest 17 czy 18 trenerów, którzy decydują o jej kształcie, tak? Jest 18 trenerów piłki nożnej. To nie moja opinia, o której teraz powiem, ale się z nią zgadzam. Dlaczego tam nie ma neurobiologa, który Wam pokaże dokładnie jak wygląda mózg pięciolatka, jak wygląda mózg czternastolatka, jak wygląda połączenie neurosynaptyczne itd. Dlaczego trener rumak jeździ po Europie i jakoś dziwne, że nikt kognitywami nie chce się pochwalić. Jak kształtować zdolności kognitywne? Decyzyjność, antycypacja, sumienność, cztery rodzaje uważności itd. No nikt tego nie powie. Dlaczego? Bo to jest drogie. No to do cholery jasne i sami to wymyślmy. Idźmy na boisko i zacznijmy widzieć rzeczy, które są czymś więcej niż samo środowisko, niż sama treść treningowa. To po pierwsze. Po drugie. Po trzecie. Dlaczego tam nie ma filozofa? W tych osiemnastu trenerach dlaczego nie ma filozofa? Żeby wam pokazać, że rywalizacja to nie jest chęć udowodnienia tobie, że ja jestem lepszy. Rywalizacja to jest stawanie się nowym. Dziecko rozgrywa mecz, idzie na trening, staje się nowy. On już nie jest taki sam. Wynika to z refleksji. Kolejna rzecz. Dlaczego tam nie ma architekta, projektanta, który wam pokaże, że zasady budowania mostu są takie i takie, żeby strukturę później w grze, czy jakikolwiek model osadzić w jakimś porządku. A to jest wszystko w naśladownictwie i wydawaniu mi się. Mi się bardzo podoba, że tu jesteście młodą kadrą. Bo tych młodych trenerów, o ile zostaną dobrze poprowadzeni, was się nie da już oszukać. Wy już idziecie jako nowa generacja z taką prawdą, że wiem, że coś ma fundament, swój, dobrą podstawę logiczną i koniec. I to jest. Druga sprawa dla tych młodych należy się wielki opierdziel. I teraz się ucz się od tych starych. Bo ci starzy już próbowali zrobić profil mistrza przez 60 lat. I oni już wiedzą, że nie chodzi o gościa, który kopie piwkę. No to jaki jest wzór na sportowca? Na człowieka, który zostanie w sporcie i dookoła sportu. Profesor Naglak w 2003 roku to zdefiniował. Wzór jest bardzo prosty. Wsypia z żoną kolegi? No to już spełnia pierwsze kryterium. Spełnia pierwsze kryterium, czyli moralny. Drugie. Sprawdzamy. Może nie o tobie, jak będzie problem, to wiesz. No, czyli się nie przyzna. Czyli wartości etyczne. Ale wracam do sedna. Dbasz o rozwój dzieci i o dobro dzieci. Czyli spełnia układ etyczny. Jest gość moralny i jest etyczny. Trzy. Inteligencja po wyglądzie, widać i tak dalej, somatyka, twarz, budowa i tak dalej akceptuje. Tak jak Marek Wasiluk. Widać, że ten człowiek jest inteligentny, obrońcą był i tak dalej przez wiele lat. Widać, że po prostu rozumie grę. Nie tylko grę. Cały układ wokół tego. No to mamy trzeci aspekt, czyli inteligencja i kognitywy. Czwarte. Poziom techniczny. Czyli poziom wyszkolenia we wszystkich umiejętnościach. Tam cztery plansze z piętnastu zawiesiłem. Możecie patrzeć jak wiele tam jest szczegółów i tak dalej. Po co to będziemy później mówić. I piąty poziom dopiero jest motoryka. A dzisiaj jest zupełnie odwrotnie. I akurat z całym szacunkiem do Marcina Włodarskiego i tak dalej, za to jakim jest selekcjonerem i że wybrał najlepsze dzieci w Polsce na chwilę obecną, zupełnie nie mogę się zgodzić z tym, że my musimy trenować mocniej. My musimy trenować w układzie kognitywnym. Musimy zacząć rozwijać układ nerwowy. Bo to się da zrobić w okresie tym sektorze młodzieżowym. Nie chodzi o fizyczność. Tylko chodzi o tempo i szybkość myślenia, podejmowania decyzji i tak dalej. I jeżdżę po tych największych akademiach, po tych ślapach i tak dalej. Pytam. Jak rozgrzałeś mózg? No nie rozgrzałem. Dwa pytam. Mówię to było najgrzejsze ćwiczenie jakie mogłeś zrobić. No co ty gadasz? Ja mówię. Słuchaj. Z poziomu bioenergetycznego zgadza się. Policzone miałeś intensywności, wysiłki, wszystko było top. Co do sekundy wiedziałeś, że chcesz zrobić szybkość wytrzymałościową do danej pozycji. Petarda. Ale nie było żadnego obciążenia dotyczącego siebie. My musimy nauczyć się inaczej szkolić. Żeby polski piłkarz nie grał wolniej, tylko grał szybciej. Nie chodzi o moc mięśniową. Oczywiście poniekąd też, no bo geny Mbappe będą inne niż geny Krechowiaka. Ale do sedna. O tym wszystkim będziemy rozmawiali. To wszystko tytułem wstępu i tak dalej. Żeby tych błędów logicznych będzie dużo więcej. I tak naprawdę temat to, temat dzisiejszego naszego spotkania wymiany myśli powinien być nieaktualne schematy myślowe i błędy w podstawie logicznej. Nieważne jeżeli masz podstawę logiczną spieprzoną, to obojętnie co nadbudujesz, w którą stronę zawsze będziesz w nieprawdzie. Czyli teraz pierwszy sektor. Sektor dziecięcy. Siedem lat. Tam na slajdzie po lewej. Siedem lat. Czyli dzieci. Wszyscy mówią, że dzieci mają grać dla zabawy. Tylko nie stwarzamy środowiska, które pozwala to realizować. Oczywiście bez wyniku. Możemy mówić i z poziomu tłumaczenia i tak to nie zadziała. Bo i tak nasza postawa, mowa, ciała zadziałają, neurony lostrzane, że trener próbuje, kiedy bramka jest niestrzelona. I tak dziecko to kupi i go nie przekonasz. Teraz pytanie mam do was. Czym się różni ćwiczenie, obojętnie rondo 4x2 albo zwykłe jakieś ćwiczenie, dzieciak robi działanie, podaje do następnego dzieciaka, ten robi działanie i tak sobie lecą wahadłowo jeden na jeden proste dla takich maluchów. Czym się różni ćwiczenie, w którym mam do zrealizowania treść, a czym się różni, to tak samo tu. Tu jest oczywiście rozumienie gry i wszystko i tam cuda na kiju. Czym się różni ćwiczenie od zabawy? Podstawowe pytanie. Czym się różni, kiedy ja ćwiczę, a kiedy jestem w zabawie? Zupełnie źle. Zupełnie tam nie ma przestrzeni nawet małego fragmentu, w którym moglibyśmy się zaczepić. To muszę w coś innego pójść teraz. Mamy dzieciaka. Mamy dzieciaka. Wartość dziecka, mówię do dwunastego roku życia, przede wszystkim to jest odbicie, refleksja wszystkiego, co dostanie. Czyli dziecko wchodzi w refleksję na wszystko, co dostanie. Czyli ja jako trener mam wpływ, wpływam na dziecko, dziecko mi odbija. To samo w szkole. Czy nauczyciel wie, jaka jest sytuacja u dzieci w domu? U rodziców? Wie, bo dziecko przenosi te rzeczy. Czyli nauczyciel od razu wie, że dzieciak jest nie bardzo, więc u rodziców też coś może być nie bardzo. A czy rodzic wie, że wysyłając dziecko do szkoły co się działo w szkole? Wie. Ty, czemu ty przeklinasz? W szkole mnie nauczyli. Rozumiesz? Inne dzieci. No i mamy dowód na to, że dziecko odbija wszystko. Wszystko odbija. I teraz idziemy w sytuację taką. Dałem zabawę. Wszyscy znacie formy zabaw. Oczywiście są zabawy bardziej kognitywne w uważności wewnętrznej do siebie, jak baba Jaga, że jestem zabrożony i myślę o sobie. A są zabawy na zewnątrz, choćby berek. Mijam przeszkody, inne dzieci i ktoś mnie goni. Prosta sprawa. Jeżeli daję dzieciom zabawę, co dostaję w zamian? No dziecko mi coś odda. Ja jako trener daję wpływ metodyczny. Wybrałem zabawę. Co dostaję od dzieci? Nie tylko radość, ale generalnie emocje. Dostaję emocje. Radość, gniew, szczęście, lęk katastroficzny, lekkie pobudzenie, pewne planowanie, prognozowanie tego, co za chwilę zrobię, co się wydarzy. Wszystkie bardzo dobre rzeczy dostaję. Ale generalnie dostaję emocje. Czy dziecko w emocjach słyszy? No nie. A kobieta? Ale z tymi emocjami jest tak, że dziecko pamięta. No bo stąd kontekst piosenki. Leci piosenka w radiu, a my sobie przypominamy tam pierwszy pocałunek czy cokolwiek innego, bo emocje pomagają nam jakby w drugim następstwie zapamiętać. Więc tym bardziej jeżeli idziemy w zabawę, to musimy mieć coś wcześniej, żeby było zapamiętane to, co uczyłem. Bo jeżeli nie dam emocji, jeżeli dam emocji, a nie dam podstawy programowej, to tak naprawdę zapamiętuję nic albo rzeczy, których nie planowałem zrobić, czyli jestem w rekreacji, a nie w szkoleniu sportowym. To po pierwsze. Czyli dziecko nie słyszy, po prostu nie słyszy Ciebie jako trenera. Teraz inny wpływ. Daje wpływ gry. Obojętnie. Gry zadaniowe, właściwe, naturalne, szkolne, jakie byście chcieli, uproszczone. Co, jeżeli dałem grę, co zyskuję? Jeszcze wrócę do zabawy. Poziom intensywności wzrasta w większości przypadków. Dzieci zaczynają biegać szybciej, jak są emocje. Jest pobudzenie. A oczywiście może być tak, że zabawa będzie na chodzonego zrobiona i też będzie duże pobudzenie, ale te kognitywne. Jakby układ zabaw z poziomu neurobiologii wpływa poziomem intensywności naprzemiennie z poziomem koncentracji. Czyli jest jedno albo drugie. W odróżnieniu do gier gry dajemy po co, żeby uzyskać układ dużej intensywności fizycznej i zadaniowej. Czyli dziecko ma do zrealizowania działania w określonym czasie. Na wysokiej intensywności. Tętno powyżej 156. Za chwilę będziemy mieli pełne spektrum bioenergetyczne, natlenie mięśni i wszystko policzone jakby dla każdych z was. Nauczanie, doskonalenie, trenowanie. Poboczny wątek. Dajemy analitykę. Co dostajemy? Emocje. Nie no, gdzie w analityce emocje? No nie ma emocji. W analityce dostajemy dużą powtarzalność, mały kontekst i niską intensywność. Oczywiście możemy zrobić układ analityki na 170 też nie ma problemu. Na fosfagenie można nawet lecieć i tak dalej. Co chcę przez to powiedzieć? Że dziecko z poziomu metodycznego odbija wszystko co mu dacie. I teraz od... Rozładował się. Mogę drugi? Dziecko jest odbiciem wszystkiego co mu dacie. Ale uwaga. Dziecko jest odbiciem z poziomu dydaktycznego was samych. To co robicie z dziećmi do nich przenika. Po trzech latach macie swojego klona. Przez to, że mu nakazujecie, porównujecie, podpowiadacie, przekazujecie swoje emocje, poglądy i tak dalej. To się nazywa uprzedmiotowienie, o którym kilka lat temu profesor mówił. Dzieci odbijają również wasze postawy. I wiecie dlaczego teraz nie mamy w Polsce piłkarzy nożnych? Teraz już wiecie? Bo sami nimi jesteśmy. Z poziomu tych pięciu aspektów, które ty wymieniłeś. Co mam na myśli? Wpływ dydaktyczny. Jak ty siedzisz? Ręce założone, z kubkiem przysiadać na zajęcia w pierwszym rzędzie. Siadasz i jaja sobie robisz? Wszyscy przyjechali na konferencję, słuchają, a ty sobie siedzisz, tak z kubeczkiem. Dlaczego ty nie możesz? Wszyscy robimy to samo na treningu. Wszyscy. I tylko ty nie umiesz. Co zrobiłem? No wpływ. Wpływ, pedagogiki, wstydu, porównań, oceny i tak dalej. I te wpływy powtarzamy z pokolenia na pokolenie bez zastanowienia jaka to jest wielka siła. To wszystko ma ogromną siłę. Wracam do sedna. Mamy okres siedem lat. Dzieci mają grać. To wszyscy jesteśmy w pełni zgodni dlaczego dzieci mają grać. Kurde. Ja nie mogę pójść dalej, bo to... Co motywuje dzieci do dwunastego roku życia do tego, że chcą przychodzić na trening, że coś się dzieje w tym treningu, że on chce wrócić? Co dla dzieci jest najważniejsze? Słucham was. O, padło. Koledzy, na poziomie czwartym to relacje. Dzieci przychodzą na treningi dlatego, że tam są inne dzieci. Dzieci przychodzą do szkoły, bo tam są inne dzieci. Paweł Gryzman ostatnio pięknie mówił, że wartością najwyższą jest, kiedy jedenastolatek, który gdzieś tam pojechał sobie na jakąś kadrę, przychodzi do dziewięciolatków i jasno, on jest dla nich bohaterem. Nie Ronaldo, nie Messi, nie fałszywe autoryty, tylko kumpel z klasy, podwórka czy starszej drużyny. To, co powie kumpel jedenastoletni do dziewięciolatka jest święte. Dlaczego? Bo wzajemne nauczanie działa. Neurony lustrzane. Zresztą dziewięciolatek jest w innym okresie sensytywnym i jedenastolatek jest w innym okresie. I my z tego nie korzystamy. Dalej wam powiem jedną rzecz. O ile piłka nożna to gra społeczna, to o tyle wy z tego nie korzystacie. Profesor Marek Kaczmarzyk ze Śląskiego Uniwersytetu jasno komunikuje. Szkoła dzisiaj nie daje wartości społecznej. Wiecie czemu? Bo dzieci chodzą do jednej klasy. Czyli dziewięciolatkowie, piętnastolatkowie są w jednej klasie. Wartość społeczna to jest to, co w tańcu się ma. Że 48-latek ćwiczy z 18 i 6-latkiem. Bo wartość społeczna jest wymianą kompetencji społecznych, okresów sensytywnych. Problem, jakim widzicie, to, że macie 9-11 lat. Okres sensytywny dla dzieci, w którym mają słomiany zapał. Masz najlepszego gościa w drużynie, a on ci mówi, oczywiście, jak już go skancerowałeś, sprostytuowałeś, że najlepszy jest w drużynie, że dostanie kadrę, tylko będzie musiał ćwiczyć, że dostanie jeszcze dwie statuetki, czyli przekupujesz go dokładnie za to, co... co ma zrobić dla ciebie, tak jak powiedziałem prostytucja, to on ci uwierzy. Ale taki dzieciak z natury powie trenerze, ja jeszcze chciałem do harcerzy chodzić i na gitarę. A ty mówisz, człowieku, ty masz być piłkarzem. Tylko on realizuje kolejny rozwój swojego mózgu. On rozwija kolejny poziom swojego mózgu. A my tego nie rozumiemy, bo już go złapaliśmy, to już chcemy go mieć dla swojego zysku i tak dalej. Mamy relacje. Co jeszcze? No to źle, że trener... No dobra, ale trener... trener musi zrobić, żeby to dziecko było zmotywowane. O, padło. Ruch! Ruch! Dwuletnie dziecko wszędzie tam, gdzie idzie, to? Biegnie. Co krzyczy babcia? Bo? Bo? Bo podrzeż spodnie, ktoś powiedział. Dalej? Bo? Bo gleba i tak dalej. Bo? Tak, bo cię spocisz. A na końcu jak już nic nie zadziała w efekcie regresu kar, bo się zabijesz. I od początku dziecko zamiast uczyć się zaufania do siebie, uczy się strachu. A później staje nasz zawodnik naprzeciwko Anglika, FU17, i gość nie chce kroka zrobić. Bo jest jakby jego układ nerwowy już zapisał jedną rzecz. Strach. Pedagogika strachu. Co jeszcze? A dlaczego ruch? Przez ruch realizuje ciekawość poznawczą. Dziecko nie jest niegrzeczne, że pobiegnie tam za Akademia Piłkarska, za tę tam ściankę. Ono tam biegnie zobaczyć, co tam jest. Zaufanie do siebie. Kluczowa rzecz. Bunt dwulatka to jest okres zaufania do siebie. A druga sprawa to jest ciekawość poznawcza, którą mają te dzieci. Wujek, co robisz? Koszę trawę. A jak to robisz? Samodoskonalenie. No, pcham kosiarkę. A mogę z tobą? Hej, spróbowania, podejęcia wyzwań. Namaluję wam w ogóle mózg dziecka. Tak wygląda sieć neurosynaptyczna dziecka w wieku jednego miesiąca. Tak. Tak wygląda. My wszyscy, jak tu jesteśmy, jesteśmy wcześniakami. Wszyscy jesteśmy wcześniakami. Gdybyśmy
Gdyby chcieli się urodzić z pełno rozwiniętym mózgiem powinna ciąża trwać 12 miesięcy dłużej. Wtedy żadna matka by nie przetrwała porodu. Drogi rodne są za wąskie itd. Więc rodzimy się z mózgiem prenatalnym. Te 12 miesięcy w bezpiecznych warunkach dodatkowe, w brzuchu matki, natlenieniu, odżywieniu i wszystko co tam się dzieje, musimy nadrobić za życia i to zjawisko następuje w wieku 5 lat. W wieku 5 lat tak wygląda nasz mózg i mógłbym wypisać całego mazaka. Tam dziecko jest geniuszem. Tam dziecko może wszystko. Tylko my traktujemy go jako debila i jako dziecko, które sobie może zrobić krzywdę. A to dzieci w tym czasie potrafią wszystko zrobić. I do 12 roku życia mają kapitał neurologiczny, który musimy wydobyć, ale sorry, wy dajecie mu prowadzenie piłki. Czyli uważność w ogóle wąską, wewnętrzną, brak kapitału ruchu, bo z piłką wiadomo, że będzie wolniejszy i w ogóle żadnego odczuwania innych. Żadnego rozumienia, widzenia w uwadze zewnętrznej, zewnętrznie szerokiej i tak dalej. Dalej kompetencji społecznej nie rozwijacie. To i tak nie pociągnę tego prowadzenia piłki, bo byście mnie nie zaprosili. No ale wychodzi 14 lat. Mózg 14-latka wygląda tak. Tak. I wiecie co wy wtedy zaczynacie robić? Mocniej trenować. I gość będzie biegał szybciej, ale będzie wolniej myślał. A później Bednarek i inni z wywiadu wam jasno mówią, na zachodzie szybciej się gra. Ale nie szybciej się biega. No i później opinia Marcina jest taka, że ta nigeria, oni szybciej biegają. No będą szybciej biegać, bo mają inne włókna, przekrój fizjologiczny, wszystko mają innego. Więc musimy lepiej myśleć. Cała bioenergetyka wychodzi z układu nerwowego, z układu sterowania ciałem. To po pierwsze. Druga sprawa. Poziom 14-latka jest tutaj kluczowy. Ewolucja jasno definiuje. Jako 14-latek, wejście w dorosłość, masz dwa wybory. Być mądry, czy być silny. Z poziomu przetrwania i ewolucji co jest ważniejsze, powiedzcie? No silny. Czyli zaczynasz być głupi. A co zrobić? Jaki wydatek energetyczny powinien być u 14-latka, żeby zapewnić układ rozwoju fizycznego i rozwoju kognitywnego? Pytanie do was. Ile kalorii dziennie powinno dziecko spożyć, żeby się dalej rozwijać po 14 roku życia? Ile? To badania, to fakty, ja wszystko o faktach mówię. Po to ten doktorat pieprzony robiłem. 2 tysiące zwykłe dziecko, 3,5 tysiąca sportowiec, himalajista 8 tysięcy. To ile dziecko, żeby rozwijało siebie i mózgiem i ciałem? 40 tysięcy. 40 tysięcy kalorii dziennie potrzebuje układ jeden i drugi, żeby funkcjonować. Ale układ trawienny tego nie wytrzyma, więc i tak jesteśmy skazani na głupotę. No taka jest natura. I teraz trener sektora młodzieżowego do 14 roku życia powinien zarabiać 2 razy większą kasę niż ten w piłce 11-osobowej. Bo ma 10 razy więcej do zrobienia. Kolejną rzecz chcę wam pokazać, wracam zaraz do tego. Jak wygląda układ rozwoju? Tak się rozwija układ kostny. Tu są procenty, 100%, tu jest wiek. Dziecko się rozwija proporcjonalnie. Ma okresy oczywiście, dziecko 40% głowa, 60% ciało. Później oczywiście te okresy gruby-chudy, gruby-chudy, te 6-9 lat. Później te pajęczaki, wiecie, że chudzi i tak dalej, długie nogi i tak dalej. Aż w końcu to się rozwija. Nie mamy na to wpływu. 51% to jest oczywiście zapisane w genach, natura, temperamentu i tak dalej. Pozostała część to też oczywiście wpływ. Bo wiadomo, że dziecko sportowe, wyrzut hormonów, długość przebywania na promieniach fal słonecznych. To wpływa korzystnie na rozwój ciała. Jest zapisane, ale wpływ mamy. Ciało sportowe będzie lepsze. Zresztą kapitał fizjologiczny i tak dalej będzie lepsze. Jak się rozwija dzieckom motorycznie? Pomijam złote wieki motoryczności, bo one bez wątpienia są i są źle realizowane. Byłem ostatnio, wtrącam jedną rzecz. Byłem na treningu 50 minut, trening U9 w jednej dużej akademii. Temat prowadzenie piłki. Dziewięciolatki, czy 8-9, grupa łączona. Ile dzieci były czasu z 50 minut zajęć w układzie intensywności 95-100% przez co najmniej 6-8 sekund? Czyli idealną dałem strukturę treningu szybkościowego. Ile? Przez 50 minut. Ile sekund z tych 50 minut, czy minut? Osiem sekund. Wiecie, który to był moment? Jak trenerka powiedziała, sprzątamy pachołki. To dzieciaki przyjęły pozycję i poszły w te pachołki jak w żołędzie. Jedyny akcent szybkościowy. Ty, ale patrzę bójsko obok i goście ustawili sobie bramkę, dwóch. I ten, trzy kroki w tył, nabieg, bomba. Bramkarz wyrzucił obok, ten zmiana kierunku, dobieg, utrzymał, wycofał, bomba, bomba. 7,5 minuty intensywności 90%, pół minuty oddechu, że się zagadali i drugi raz tyle. To robili z natury, a to robił program certyfikacji. A może przesadzam, może to trenerka nieodpowiednie. Bo ja sobie tak pozwalam, ale to jest z sympatii. W ogóle dlatego nie będę trenerem piłki nożnej, żeby sobie tak pozwalać mówić do was. Bo ktoś powie... Mówię co widzę. Ja dzisiaj jestem jak taki transfer, taka dyskietka. Przewożę wiedzę i poglądy i tak dalej. Poglądy, fakty. Jak rozwija się układ fizyczny? Układ fizyczny rozwija się tak. Przy 14 rokiem życia następuje pik i tu mamy silne dziecko. To jest ten moment, w którym syn wygrywa z ciocią i z mamą na rękę. On w końcu staje się silny. Chcecie Mistrza Polski robić? Przecież nie ma problemu. Znajdźcie kalendarzowych 12-latków, biologicznie 14-latek, kalendarzowo 12 lat i robisz mistrza. No przecież każdy ma konia takiego, że dwa lata przerośnięty. I co? Kolejne pokolenie? Najpierw broszki, z których nie grali 90-te lata mistrzowie Europy dwukrotnie i tak dalej. Kolejnych, jak ja kibicowałem tym naszym tutaj u 17 i tak dalej. Nie wiem co się musi stać albo może wiem co się musi stać. Mam nadzieję, że się stanie i tak dalej. Mamy układ mięśniowy. Układ nerwowy. Wprost proporcjonalnie odwrotnie. Między 7 a 12 lat mamy królestwo. Jeżeli tam nie zrobimy roboty, to nie będziemy mieli piłkarzy, ludzi, wartości społecznych. Przepaść. No ale to nie daje zwycięstwa. Daje bioenergetyka. A nie myślenie o sobie, a nie egocentryzm i tak dalej. Kolejna rzecz, wracamy tu. Poziom trzeci. Nie przejmujcie się, tak ma być. Poziom trzeci. Imperializm. Imperializm, czyli najważniejsze dla dziecka jest on sam. Wy to wiecie. Bo egocentryzm, w ogóle jesteście jedynym sektorem sportowym, w którym mówicie o egocentryzmie. W rozumieniu takim, że ja i piłka. To ja się pytam tak. Jak dziecko kształtuje egocentryzm na pływaniu? Na lekkiej atletyce? Na zapasach? I na tańcu? Skoro tam nie ma piłki. To co, rodzic mówi, Janek idziemy dzisiaj na egocentryzm na piłce nożnej. Ale już na pływaniu to nie. Źle to jest zdefiniowane. Imperializm, egocentryzm to jest zbieranie informacji o sobie. Zbieranie informacji o sobie. Pierwszą strukturą z ośmiu treningów, oceny treningu i meczu, jest struktura poznawcza. Dziecko ma poznawać siebie. Czyli ma wiedzieć, czy podało piłkę z podniesioną głową. Czy stworzyło linię podania w dwóch krokach przyśpieszonych po podaniu. Czy utrzymało pod piłką odległość, ustawienie bokiem i rękę na graczu. I tak dalej. Czy potrafi z fazy drugiej w obronie gracza z piłką bark w bark nadbiec z powrotem pod piłkę i obronić. Czy potrafi w momencie zmiany kierunku przerzucić barki. Zobaczcie jaka sytuacja w technice szybkościowej. Rzucam barki w tą stronę, obrońca widzi w którą stronę idę. I teraz nie idę nogą, bo to jest pół roboty. Muszę przerzucić barki. Te wszystkie detale szkolenia sportowego są kluczowe. To detale różnicują zawodnika z zachodu i z kraju. I te dzieciaki mają samodoskonalenie, kreatywność itd. I one chcą się tego uczyć. Tylko my dorośli nie chcemy się tego uczyć. Zatem, czy wynik jest potrzebny? Jak cholera. Pierwszy okres, w końcu go skończę. Siedem lat. Dzieci mają grać dla zabawy. Wiemy już jedno. Zabawa różni od ćwiczenia to, że jest nałożona kompetencja społeczna. Czyli np. w tym rondzie 4x2 każde podanie ma być inne. Będzie kreatywność. Ma być umiarkowanie. Wy dwa rogi w rondzie macie, ty masz sześć posiadań. Sześć kontaktów możesz zrobić, ty masz pięć. My mamy dowolność. Czyli wy robicie umiarkowanie, my robimy planowanie, żeby wykorzystać odpowiednią ilość razy was. Czyli jakby, o co mi chodzi? Że każdy środek treningowy musi mieć podłożenie psychospołeczne. Obciążenie kognitywne. I teraz znowu układ imperialny. Układ imperialny rewelacyjna rzecz. Paweł Grycman sprawdzili i tak dalej. Pokazywał ostatnio na prezentacji. Świetny slajd. Pokazywał tak. Co pamięta trener ze swojej kariery? Sankietowano tam kilkuset trenerów. Co pamięta trener ze swojej kariery? Uwaga. Wyniki. Bramki. Interwencje bramkarskie. Gwizdki sędziego. Pomoże ktoś? Gwizdki sędziego. Dalej. Rankingi. I przegrane mecze. Jak myślicie, co pamięta dziecko, czyli osiemnastolatka byśmy dzisiaj zapytali, co by odpowiedział? Co pamięta? To dajcie do tyłu to obszar. Daj tu do tyłu. Albo cały ten. Co pamięta młody zawodnik? Pomyślcie sekundę. Co pamięta młody zawodnik? Pamięta to samo. Czyli wyniki, rankingi, decyzje sędziego itd. To czego nie pamięta? Nie. Siebie. Nie pamięta siebie. Bo nie jest uruchomiony jego centryzm. Między siódmym a dwunastym rokiem życia macie jakieś tam umiejętności. Nawet w certyfikacji. Dwa na jeden. To on musi pamiętać detal, który definiuje, czy te dwa na jeden są skuteczne. Czyli musi po meczu mieć informacje o sobie. Czy ma najpierw robić przestrzeń do tego, żeby odciągnąć obrońcę i zdobyć przestrzeń, czy ma grać na obrońcę po to, żeby stworzyć niepodanie itd. Dziecko potrzebuje informacji o sobie. Do dwunastego roku życia piłka nożna jest sportem indywidualnym. A jak wygląda definicja piłki nożnej? Definicja piłki nożnej wygląda tak. Piłka nożna to gra jeden na jeden, bez piłki, w ataku i w obronie. To jest 88 minut gry. Długo, długo, długo później gra jeden na jeden z piłką w ataku i w obronie. I teraz wymieńmy umiejętności. Starty, zatrzymania, hamowania, obroty, nawroty itd. Zerwanie krycia w przestrzeni, sześć modułów, poza centrum gry, względem piłki itd. Czyli mamy tych umiejętności poruszania full. W obronie gracza z piłką. Obrona zamknięta w półprzestrzeni przy polu karnym. Obrona otwarta, że widzę piłkę itd. Obrona w ustawieniu itd. 11 obron zawodnika bez piłki, które dopiero działają od ósmej obrony jako działania grupowe itd. Zostawiam. Tutaj macie prowadzenie kontrola piłki z wody itd. A tu macie trzy fazy obrony gracza z piłką. Czyli wszystko co pod piłką, wszystko co na równo z piłką i sytuacja kiedy odbudowuje i rezygnuje z gracza z piłką. To są wszystko do XII wieku życia robota do zrobienia. Na tych planszach to macie. Dalej definicja piłki nożnej to jest gra społeczna. Wiecie ile razy ja już rozmawiałem na temat który sport jest najtrudniejszy? I wszyscy, szatkarzy mówią, że u nich najtrudniejszy. Piłkarze, że u nich. Bo jedyny sport, który gra się nogami. Nie ty, ale Betowena też da się zagrać nogami. No a narcystyczni koszykarze to już w ogóle, że koszykówka, bo jakby najwięcej bioenergetycznie itd. A odpowiedź jest bardzo prosta. Piłka nożna jest najtrudniejsza. Bo gra 11 ludzi. I 11 ludzi ma na siebie wzajemny wpływ. I tu się mylę. I tu się mylę. Bo nie gra 11 ludzi, tylko 22. Bo to jest kluczowa sprawa wzajemnego wpływu na siebie tu. Ten wpływa na tego, a ten na tego. Po to robię zawahanie gościa, po to robię balans. Żeby go wytrącić, żeby zdobyć kawałek pół metra boiska itd. Żeby przyspieszyć pierwszy, drugi, trzeci krok. Po to robię układ, że kiedy mnie nie widzi, bo widzi tylko piłkę, to jest moment do zerwania krycia, złapania szerokości, wysokości, czegokolwiek. Wiecie co mnie przeraża w piłce nożnej? Przeraża. To jest najpoważniejsze zdanie. Jest piłka i 22 ludzi w piłkę gra tak. A jest taki kognityw. Celuj. I wy go znacie. Ustawiam piłkę. Oceniam odległość do piłki w nabiegu. Więc jestem w procesie percepcyjnym. Przednia część mózgu. Dalej. Oceniam ustawienie muru, bramkarza, światła bramki, wszystko oceniam itd. Kąty sobie, wszystko w percepcji. To jest moment uderzenia. No i wiadomo, że celowałem. Oczywiście na poziomie treningu celuję po to, żeby później podświadomie, intuicyjnie w meczu po prostu huknąć. I się uda. I później kariera jednej bramki. A celuj w gracza. W piłce nożnej życzę wam, bo ja tylko z dobrym intencjami przychodzę tutaj, życzę wam jedną rzecz. Żebyście nauczyli zawodnika w każdym ruchu widzieć piłkę partnera. Piłkę partnera. Nie chodzi o skanowanie, wiesz, spójrz za plecy i później wam sztukę robią, tylko głową kręcą. Tak samo w rozumieniu gry. Zresztą po rozumieniu gry wszyscy jesteście. A czy nie ma tak w rozumieniu gry, że dziecko już odpowiada ci schematem nauczonych, wyuczonych po kilku latach odpowiedzi, żebyś się odpieprzył, a i tak nie ma refleksji o sobie? Podobno tak jest. Nie wiem, nie jestem trenerem piłki nożnej. Tak czy siak. Powrót do obrony. Przecież ja wracam do obrony, to nie patrzę na piłkę. Przecież to jest przestępstwo. Tu w pasem jakimś tam bocznym prowadzi gość piłkę, ja wracam do obrony. Przecież ja muszę w każdym kroku widzieć piłkę. Aha, tu biegnie inny gość. I jestem w układzie decyzji. Czy idę na piłkę do fazy drugiej z boku, a może później do podwojenia, żeby dwóch wejdziemy w odbiór, czy idę tam odbudować strukturę i tak dalej. I to obojętnie, czy te nasze tutaj dzieciaki, czy ligę mistrzów, tak się ogląda. Już nawet te analizy wszystkie wyciągają, pokazują jak ten powrót do obrony jest słabo robiony. Wracam do poziomu. Wiemy, że ruch, dwa, emocje. Dziecko przychodzi po emocje na trening. Jest 240 emocji. Mówi od 116 do 240. Tyle jest emocji. Tyle jest emocji. Wiecie, jaki jest problem dzisiejszego rodzica? Że mamusia chce, żeby synek przyszedł z treningu zawsze zadowolony. Czyli tylko w emocjach radości. To, że wybierzecie składki, to, że kształtujecie tysiące dzieciaków, jakby razem was podsumować, jest kluczowe do tego, że dziecko w uczestnictwie sportowym jest w rozwoju społeczno-emocjonalnym. On ma tam doświadczać gniewów, złości, pragnień, wszystkiego. 240 emocji. Układ. Jeżeli nie, to nie rozwiniecie sportowca. Znowu. Dam przykład nauki. Miesięczne dzieci. Do pół roku, do sześciu miesięcy życia. Dziecko, które widzi tylko szczęśliwą mamusię. Nic więcej nie widzi. Mamusia, gu, gu, gu i tak dalej. W mózgu już się zapisuje tak, że jako dwudziestoletnia osoba dorosła ten człowiek ma problem z wyrażaniem emocji gniewu i złości. Po prostu nie potrafi walnąć w stół i powiedzieć mać, dość tego. Czyli co zaczyna robić? Siedzieć to wszystko zaczyna na wątrobie. Zaczyna się umarciać. Zaczyna gnić od środka, bo nie potrafi wyrzucić z siebie tego. Układ emocji. Dziecko ma w ogóle wyścigi rzędów. Trzeba pokazać wyścigi rzędów, bo to jest... Nie, nie pokażę. Później pokażę. Trzy. Imperializm. To wiemy. Cztery. Relacje. Mamy te cztery poziomy. Kiedy dziecko pisze, kiedy dziecko mówi trenerze kiedy gramy? Gratuluję wam. Powiedzieliście zawsze. Nie. Dzieci w żadnej dyscyplinie sportu nie pytają kiedy gramy. Wiecie kiedy dziecko pyta kiedy gramy? Kiedy już wszystko w treningu spieprzyłeś. Wszystko. Swoim gadaniem, konspektem, formami, ustawianiem składów i tak dalej. Tylko dziecko ci mówi kiedy gramy, a ty to powinieneś rozumieć jako daj nam chłopie biegać, daj nam chłopie emocje odczuwać, daj nam chłopie pokazać jakie umiejętności mamy i daj nam chłopie drużyny jakieś, żeby się upobilić.
razem. To są hity. Tam, gdzie jeździmy na te szkolenia i tak dalej, zazwyczaj cały dzień na boisku, zresztą możliwe, że się też spotkamy na boisku w układzie praktyki i mopeksis, zobaczycie, że dzieci nie pytają, kiedy gramy, bo są zaspokojone w układzie. Nie ma czasu brutto i netto. Cały trening to cały czas dziecko jest w ruchu i to w ruchu fizycznym i kognitywnym. Czego dzieci nie mają? I tu idziemy do dwunastego roku życia. Czego dzieci nie mają? Piąty poziom. Instytucji. Dzieci nie mają instytucji. Dzieci chcą grać dla tych czterech aspektów, a nie, że pojadą na turniej i wy macie niebieskie koszulki, wy żółte, a wy białe. Ze wszystkimi możemy przegrać, ale nie z nimi, mówi trener, bo 30 lat jest kosa. Jak my wielka akademia i tak dalej. Dziecko nie ma poziomu instytucji, ubieracie je pięknie, to trzeba przyznać, że te dzieci naprawdę sprzęt mają, przecież certyfikacja, gwiazdki, to wszystko wymaga, to petarda. Tylko dla dziecka instytucja jest niepotrzebna. My już robimy turnieje w różnych dyscyplinach, w którym przyjeżdża sześć klubów, po dziesięć dzieci i uwaga, dzieci nie grają ze sobą w jednym składzie, w jednej drużynie w sensie. Gra dziecko z Poznania, Krakowa i Warszawy i to jest ten sam skład. To pytanie do was, czy mecze, w którym nie gramy drużynami, tylko dzieci się łączą w tu i teraz. To jest mniej ruchu czy tyle samo? Tyle samo. Emocji mniej czy więcej? Raczej więcej, bo to co mi nie przystoi z kumplem, bo go znam, to tutaj muszę lekko się zastanowić. A co się włącza u dziecka jeszcze z natury? Wsparcie. Zostawiam. Czy umiejętności nagle są inne? Nie, grają dalej w piłkę. A relacje są na wyższym poziomie czy na niższym? Na wyższym. I to jest potrzebne dziecko. Do dwunastego roku życia nie ma turniejów drużynowych. Zanim będę ministrem, trochę jeszcze to zajmie, ale wprowadzimy. To co w takim razie grać od U13 do U17? Bo teraz powiecie, bo Niemcy do U19 rezygnują z wyniku. Guzik, prawda? Wynik ma być od początku. Dziecko z takiego turnieju wraca i mówi tak. Po meczu idzie do takiej tablicy, znajduje imię, nazwisko i stawia sobie krzyżyk w tabeli liczba rozegranych meczy. Czy po meczu dziecko będzie wiedziało ile zagrało meczy? Czy to nie jest wynik? Ile zagrałeś meczy? Sześć, ty? Jedenaście. Wynik czy nie wynik? Czyj wynik? Dziecka. Druga sprawa, druga sprawa. Druga tabela, druga kartka. Podchodzi dziecko przed meczem, wybiera sobie umiejętność np. prowadzenie piłki i pisze umiejętność szósta zrobiłem cztery razy w meczu. A później pisze sobie gra tyłem do bramki, czyli tyłem do bramki, przyjęcie i tak dalej. Jakiś ruch zwodny, obojętny, czy szczegół, czy cała umiejętność, nie o tym dzisiaj. I pisze sobie umiejętność dziesiąta, umiejętność zrobił dwa razy. A później sobie pisze stworzenie linii podania w środkowym sektorze bójska. Pisze sobie umiejętność druga w tym turnieju, zrobił sześć razy. Czy to nie jest egocentryzm? Czy to nie jest informacja dziecka o sobie? No jest i dla trenera to jest informacja, bo my wiemy co dziecko grało. I teraz tak, Tomek ma deficyty w pewnych działaniach, dostaje Maćka, Maciek nie ma deficytów. Maciek, naucz Tomka obronę gracza z piłką, bo on dopiero za rok to będzie miał. I Maciek mówi, słuchaj, obrona gracza z piłką, biodra z tyłu, żeby nie założył nogi, odległość i cofasz, i cofasz. A jak wypuści piłkę, no to odbiór. I dzieci uczą dzieci. Ale rodzice też tego nie wiedzą. Nie umieją, rodzice nie znają potencjałów swoich dzieciaków. Są w oczekiwaniach tego pieprzonego wyniku i tak dalej. A czymże jest ta strzelona bramka? Sumą działań pięciu, siedmiu, dziewięciu, jedenastu zawodników w obronie, a później, no najpierw w obronie, później w momencie odbiorów, ataku i tak dalej. Tyle się składa na bramkę. I cała rzecz, żeby się nie ekscytować strzałami, uderzeniem piłki, tylko się ekscytować wszystkim co jest w piłce nożnej. A definicję pokazałem. To czego dziecko jeszcze nie ma? W swoim rozwoju, w swoim mózgu. Tamtego nie ma. To na pewno i to nas wyprzedza. Ale z tego poziomu co tu mówimy? Co jest dla dziecka ważne? Ruch, emocje, egocentryzm, relacje, instytucja, czyli w jakim zespole gram. To jest też jeszcze jeden ciekawy wątek tu. Jeden ciekawy wątek tu. Przecież dopiero zaczynacie kraść dzieci sobie w wieku 14 lat. Oczywiście szybciej też, ale chodzi o co? Że dopiero 14-latek przechodzi z treningu samoskuteczności do poziomu treningu spójności. A co to znaczy? Trening spójności to jest, że chęć mojego działania indywidualnego chce, żeby była doceniona w drużynie. I tam jakby rola społeczna zaczyna funkcjonować. Czyli ja chcę grać w dobrym klubie. I dlatego ta zmiana następuje. Jeszcze jeden błąd logiczny, który jest w piłce nożnej. I to pięknie znowu ja po to na te konferencje jeżdżę, żeby się uczyć. Nie żeby was uczyć, żeby siebie uczyć. Pokazane jest... Jakie to słowo teraz jest takie teraz modne? Że jako osoba empatyczna masz być... Na każdej prezentacji jest to. Malinowski wymyśli przecież. Jak to się nazywa? Że masz być osobą empatyczną. Jakaś fajna nazwa taka. Nie autoteliczny masz być, tylko... Powiedz. Na każdej konferencji będziecie mieli słowo, które nie znacie. To chodzi o to, co ja powiedziałem teraz. No i teraz pytanie, jak to zrobić? Generalnie chodzi o co? Żeby, skoro jesteśmy w sporcie społecznym, to żeby być empatyczny, żeby myśleć o drugim człowieku. No to teraz pytanie dla was zagadka. Mamy zdolnego dzieciaka. Co z nim robimy, żeby zagwarantować mu dobry proces rozwoju? Co z nim robimy? Przenosimy go gdzie? Do starszej grupy. Jak wygląda proces miesiąca dwóch? Młody, zdolny, idzie do starszej grupy. Tam się okopuje. Mówię fizycznie. Otrzaska się, zobaczy, że to trzeba tam łokieć, tam biodro, tam wstawić nogę i tak dalej. Wszystko jest super. Po miesiącu się zaadoptował do gry ze starszymi i podniósł poziom. Pytanie jest pierwsze. O czym myśli człowiek w sytuacji trudnej? A niewątpliwie przejście do starszej grupy jest sytuacją trudną. O czym myśli młody zawodnik, kiedy idzie do starszej grupy? O przetrwaniu. Tak czy nie? Jeżeli tu by wpadł tygrys na halę, to byśmy spieprzali stąd? Czy tak sobie, nie no przecież z starszym kolegą, z większym doświadczeniem, wyjść pierwszy? Ja go przytrzymam. No byśmy spieprzali, czyli w sytuacji zagrożenia działamy egoistycznie. Czyli mój wniosek, hipoteza oczywiście, jest taka, że awans dziecka do starszej grupy kształtuje przetrwanie egoizmu. To powiedzcie mi, w jakiej sytuacji dziecko rozwija siebie, ja cały czas mówię kognitywnie, nie chodzimy o siłę nóg, o strzały, o szybkość. Przecież wy to lepiej wiecie ode mnie. To w jakiej sytuacji dziecko rozwija się w empatii? Tak, na pewno, ale co musi się wydarzyć? Kiedy gra ze słabszym. Bo kiedy gram ze słabszym, to ja muszę nim myśleć. To ja muszę zrobić więcej, bo ja mam 100% potencjału, ty masz 50% potencjału, więc ja muszę zagrać na 110 potencjału. Żeby te potencjały się wyrównały. Ja nie mówię, że tylko teraz nie mamy awansować. Tylko chodzi o to, żeby wpływać, wszystkim wpływać. A nie jednowymiarowo musisz pójść do starszych. Zresztą z dziećmi jest w ogóle gigantyczny problem w sektorze młodzieżowym. Gigantyczny. My myślimy, że rozwój dziecka jest taki. Gość się nauczył, idzie do starszej grupy, do starszej grupy, do starszej grupy, do starszej grupy. Petarda rozwój. Tylko nie dzieci. Seniorów. Liga po lidze coraz wyżej. Z Programu Rozwoju Młodych Talentów Włoskiej Federacji Siatkówki jasno wynika, że dziecko w swoim postępie jest niespójne z każdego punktu widzenia. Rozwój dziecka wygląda tak. I co się dzieje? Tu kupujemy dziecko. Bo ma potencjał i tak dalej. Dziecko przez różny... Tu jest okres. Między 6 tygodni a 3 miesiące, nawet pół roku. Dziecko wchodzi, gra pik. Tu gra pik. Strzela bramki, wszystko robi dobrze. I później forma zaczyna spadać. Jesteśmy w tym miejscu. Dyrektor Akademii mówi Słuchaj, wydaliśmy pieniądze na Ciebie niepotrzebnie. Pomyliśmy się co do Ciebie. Musisz wracać. Dziecko wraca do sytuacji rodzinnej. Wraca. Odbudowuje się. Łapią go w następnym piku. W innym klubie. I proces jest ten sam. Gra, czerpiemy z niego. Nie gra, do domu w on. Dlaczego tak się dzieje? Bo układ nerwowy musi odpocząć. My dziś nie jesteśmy zmęczeni treningiem. Ani szkołą. Przerwa powinna być po to, żeby układ nerwowy centralizacja mózgu, wszystkie półkule były zmęczone żeby dziecko poszło na przerwę. Dzisiaj treningi są tak lekkie, że trenerowi się wydawało, że nabiegał interwału wszystkiego faz przejścia i tak dalej a się okazuje, że dzieci później się bawią w berka pod stadionem. Bo się nie zmęczyły. To się dzieje tylko fizycznie, a nie kognitywnie we wnętrzu. W uważnościach. A pierwsza uważność to jest ta koncentryczna. Myślenie o sobie. Dam cztery gry, które obciążają. Gramy jakąkolwiek organizację. Cztery na cztery. Z neutralnym, bez neutralnego, co tam chcecie. Pierwsza gra. Mam w temacie jednostki obronę gracza z piłką. Obojętnie, co by to nie było. Gram dwie minuty. Liczę sobie. Nie dałem ci wygrać pleców. Obojętnie, czy minąłeś mnie całkiem, czy nawet mnie złamałeś, to już mógłby być błąd. Czyli chcesz mnie złamać? Ja nie daję ci złamać, czyli trzymam stronę. Obojętnie, jaka umiejętność. Po dwóch minutach ile miałeś? Dziesięć, ty? Dwanaście, ty? Fajnie, to zrobiliście, jak ani razu w posiadaniu nie byliście. W sensie w obronie. Bo byliście cały czas w posiadaniu. Jest to obciążenie wewnętrzne. Liczę sobie. W ogóle po co jest technika? Wiecie po co jest technika? Żeby dziecko miało informację o sobie, co zrobiło nie tak. Czyli jeżeli przegrałem plecy, to znaczy, że nie byłem przesunięty względem gracza. Czyli mam informację o sobie, co było, mam natychmiastową informację zwrotną, miałeś utrzymaną stronę? Jest informacja zwrotna. Technika jest sposobem komunikacji z dziećmi. Bo to rozumieją. Dzieciaki nie znają 1500 meczy. One nie oglądały tego, co wy. Nie siedzą przed ligą mistrzów. One jedyne doświadczenie, które mają, to mają o sobie i proces, w którym są na poziomie zdobywania. I co daje jeszcze technika? Technika daje prognozę, co zrobię w następnej akcji. Każde działanie bez informacji dziecka o sobie, zawodnika o sobie jest puste ćwiczenie. Stąd wniosek jest taki. Tu mogą trenować słabi trenerzy. Ja już politycznie proszono mnie, żeby tak nie mówić. Ale już będę tak mówił. Kiedyś mówiłem tak. Tu muszą być dobrzy trenerzy. Ale tu muszą być wybitni trenerzy. Wybitni, najlepsi trenerzy. Kasa razy dwa. Bo tu jest trudniejsza praca. Mnie szlak trafia w polskiej piłce, że gość dzisiaj ściągnął wszystkie dzieci z województwa i mówi tak. Kurwa nie mam kim grać. Ty, czemu skauting robią dla U19, a nie dla U14 mojego, czy U15? Stary, rolą trenera sektora młodzieżowego jest wpływ na zawodników w układzie technicznym. Trzeba zagwarantować stały proces zdobywania umiejętności behawioralnym, rozwijać dzieci społecznie i w kompetencjach społecznych i trzecie, motorycznym. W układzie kognitywnym przede wszystkim. Ty nie masz żadnego zasranego obowiązku wygrać ligi. Co to za trener, selekcjoner w U14? Ty masz dostać gracza, który ma predyspozycje, możliwości, żeby za trzy lata grać. Ty masz go rozwijać, a nie czerpać z niego i korzystać. Czerpać z niego i korzystać to ma kto? Trener sektora zawodowego. Dostał zbiór zawodników z odpowiednimi talentami, ma dostosować model gry pod ich możliwości predyspozycji i tyle. Sorry za te ekscytacje wszystkie. Co nie ma dziecko? Ostatni punkt, wracam, szósty punkt. Czego nie ma dziecko? Dziecko nie ma wyniku. Szósty poziom modelu Kigena, oksfordzkiego psychologa jasno wskazuje, że wynik dla dziecka jest na szóstym miejscu. Ten wynik kolektywny, działań na poziomie bramek itd. Dzieci patrzą tak. Ruch, emocje, uczenie się, imperializm, relacje mówiłem, instytucja i wynik. Jak patrzą dorośli? I tu jest cały pies pogrzebany. Żadne dziecko dzisiaj nie jest winne tego, co się wokół niego dzieje. Tylko my jesteśmy winni dorośli. Tylko i wyłącznie my. Ale przecież dziecko, można wpłynąć. Dzieciak dostaje kadrę za bramki, nie? Strzela bramki, dostaje kadrę. No to już nos zadarty. Instytucja się zmienia, bo tu był herb klubu, a teraz jest herb kadry. Teraz jest herb kadry. No to gość wraca i poziom relacji się zmienia. Co, Leszcze? Ćwiczcie, to ćwiczcie na tym polu, bo ja to już jestem pan piłkarz. Dalej, imperializm, uczenie się. Trenerze, po co mamy robić podstawy? Po co mamy robić fundamenty? Na kadrze to już robimy modele. Sub-sub fazy robimy. Wszystko tam już jest. Dalej, emocje. Zamiast odczuwania empatii, co to chcemy zrobić, żebym czuł każdego dzieciaka, w jaką przestrzeń mu podać piłkę itd., wszystko, żebym myślał nim, to już jestem egoistyczny i tylko skrajne emocje. Silne gniewy, silne pretensje itd. I na końcu gość przestaje biegać, bo już był w kadrze i jest najlepszy. Wyłącza się pretensjonalizm po drodze itd. Bardzo uważajcie do trenerów kadr, mówię. Bardzo dbajcie o to, żeby dzieci wracały do środowiska dalej z poziomu. Pracuj w klubie mocno, tam masz do zdobycia umiejętności, tam masz kolegów, których musisz rozwinąć, bo wtedy się rozwiniesz, a wtedy może wrócisz do kadry. Mówię cały czas o sektorze młodzieżowym. Dam wam przykład wyniku. Ja mam dwa telefony dziennie i się boję, że naprawdę niedługo albo będę musiał wyłączyć telefon, albo sobie krzywdę zrobię. Pytają mnie trenerzy, co mam zrobić, bo mi się pobili w szatni. No to ja mówię, no chłopie, no źle trening poprowadziłeś. No jak źle, wszystko dobrze przecież. Ale źle. Czyli wpływ. Coś zrobiłeś w treningu, że coś dzieci odbiły w szatni. A co zrobiłeś? Tam mam przykład. Nauczycielka. Sytuacja u studentów. Dzieci. Studenci ustawieni na wyścigach rzędów. Powiem tylko tyle, żeby wyścigi rzędów zrobić trzeba być profesorem. Profesorem. Żeby ogarnąć treści programowe. Żeby ogarnąć motoryczność, intensywność, bioenergetykę. Żeby uruchomić kognitywy. Żeby uruchomić kompetencje społeczne. Ide sytuacja. Był wyścig. Studentka prowadziła na studentach w ogóle nierealne środowisko. Bo dzieci mają wyższe potencjały niż studenci. No i studentka przychodzi zameldować, że skończyły. Pomijam co tam robili. Zameldowała. W ogóle ja już wtedy popcorn. Bo młoda studentka taka, powiem wam, dobra. A dydaktyczka też kiedyś była dobra. I mówię, będzie konflikt babsko-babski. Tam będą emocje. No to lecimy. Przychodzi studentka. A dydaktyczka, co? To jest skończone? Żarty sobie pani robi? Za trzy miesiące w szkole będzie pani pracować i takie rzeczy? I tak dalej. Koleżanki nie zostawiły jej samej i krzyczą. Wynik, wynik. No to ta podbiega i krzyczy. Drużyna A. Dwa punkty. Wraca do tej dydaktyczki zadowolona. No teraz już poprawiłam się. Już wiem, wiem, źle. Dydaktyczka, to są kpiny jakieś. Pięć lat studiów i tak dalej. A pani nic się nie nauczyła. Tylko chłopaki pani w głowie. Czyli powiedziała o sobie, nie? Naturalnie, jak ktoś mówi do was o czymś, to mówi o sobie. Mimo, że mówisz, że to ty. Studentka się pokapowała i mówi tak. Wróciła i mówi tak. Drużyna A. Dwa punkty. Drużyna B. Jeden punkt. Wraca do dydaktyczki. No teraz to już dobrze. No dobrze, to już dobrze pani zaliczę i tak dalej, ale będę miała pani na uwadze. Wychodzę stamtąd. Siadam na ławeczce. I tak mi łez zaleci i mówię Mać, ile to jeszcze będzie trwało? Ile jeszcze to będzie trwało? Teraz wam powiem o dzieciach. Bo z poziomu dorosłego petarda. Jeszcze nagrody, lizaki powinni dać. Ale z poziomu dziecka wygląda sytuacja inaczej. Stoi Tomek. Stoi Tomek w drużynie A. Dostał jeden punkt. Wy dostaliście dwa. Jak my mogliśmy wygrać? Jak my mamy Piotra? Piotr, tak cię dojadę w szatni, chłopie, że zobaczysz, bo przez ciebie przegraliśmy. Wszystko. Naucz się biegać, to będziesz mógł z nami ćwiczyć i tak dalej. Od razu wchodzi selekcja. Jak my mogliśmy wygrać? Jak oni mieli Bartka? Wiadomo, że Bartek najszybszy i od razu nie mieliśmy szans. Jak my mogliśmy wygrać? Jak mamy czarne dresy, a oni piękne, niebieskie jednakowe i lepsze buty? My mieliśmy bliżej, dalej. Trener zrobił wszystko po to, żebyśmy nie wygrali. Zobaczcie, ile jest negatywnych zachowań, kiedy wstawisz pieprzone dwa i jeden punkt. Wiecie, jak trzeba zrobić? Pochwalić dzieci. Ale wiecie jak? Komu się udało przyspieszyć zapachołkiem ręka do głowy?
Wszystkie dzieci ręka w górę. Komu się udało przyjąć z podniesioną piłką albo zrobić atak na piłkę w przyjęciu, żeby ją samortyzować i tak dalej? Rozumiecie? I dzieci podnoszą ręce. To jest ten wynik. Zapytaj dziecko, udało ci się uderzyć piłkę z podniesioną głową? Powie tak. No to się pochwalił. A przypilnuj jeszcze tam u Bartka. Bartek, głowa u góry. Pochwalił się drugi raz. Procesy uczenia się. Ale kto wygrał? Każdy. Ale to jest przemoc, to jest już skancerowanie i tak dalej. Nie będą pytania. Nie. Musisz do mnie przyjechać. Nie znam cię, więc się nie gniewaj. Nie gniewaj się, bo cię nie znam. Nie będę o tobie mówił. I to jest właśnie wpływ. Świetnie mówisz. Już rozwijam. Przez to, że ty idziesz, mówicie, że wygrywają. Jakie dziecko ma umiejętność? Ile razy wygrało jeden na jeden? Ile razy dało linie podanie? Ile razy dało wsparcie i tak dalej? Dziecko nie wie, co to znaczy wygrać. Chcesz się zamienić? To teraz porozmawiajmy o wyścigach rzędów dalej. Co czuje dziecko? Słuchajcie, bo to są ważne rzeczy. Bo to są ważne rzeczy. Bo twardo mówię, to jest przegląd. To jest pogląd pewien. Ja mówię o faktach. No, złe. Idę dalej. Poszło dziecko, biegnie. To jest kluczowa sprawa tego wykładu. Dobrze, że doszło, bo to nie jest kłótnia, ani poniżanie się, ani nic. To jest dyskusja. A tylko takie sytuacje prowadzą rozwój. Dziecko pobiegło, jest w uczestnictwie, biegnie tam 20 sekund. Załóżmy, pobiegło, wróciło. Co czuje pierwsze dziecko? Stres. To się nazywa dokładnie lęk katastroficzny. Układ prognozowania tego, co się za chwilę wydarzy. Czyli za chwilę ja. Za chwilę ja, to jest wezwanie dyrektora do klubu. Tomek jutro o 9 u mnie. No i muszę złapać za klamkę. No mam stres czy nie? No mam, muszę tam wejść. Dalej, zaprosiłem Martę na kolację z Homarem. No i kelner przenosi rachunek, a tam będzie 5 stów. No i jest to pobudzenie lekko stresowe. Czyli ten pierwszy odczuwa pewien stres. Pobudzenie, to nie jest stres. To jest idealna trema, nazywa się lęk katastroficzny. Dokładne pobudzenie, które w treningu musi występować. My musimy umieć to zrobić w dzieciach. To jest trening prognozowany. Co czuje drugie dziecko? Oczywiście te stany się uspójniają trochę, ale chcę wam pewne rzeczy zarysować. Co czuje drugie dziecko? Ono biegnie za 40 sekund. Ten biegnie za 20, a ten za 40. Już o cenom idziesz. No kurde, no biznesmenem jesteś na pewno dobrym, ale szkoleniowcem... Po co to? Idę dalej. Nie stres. Planowanie. Układ tego. Aha, jak się przewrócę to mam wstać. Pachołek z lewej, pachołek z prawej. Czyli dziecko jest w procesie planowania. Planowanie to jest sprawność układu nerwowego. Dokładnie w przedniej części mózgu. Trzecia rzecz. Co czuje trzecie i czwarty na chwilę ominę? Co czuje dziecko, które przybiegło? Powiedzcie to. To jest niesamowite. Ja to pytanie zadaję za każdym razem już z 5 tysięcy ludzi. I wy mówicie, że ulgę. Kto się zgadza, że ulga ręka do góry? Już się boicie. Nie o to chodzi. Jaka jest... A ja powiem, że satysfakcje. Jaka jest różnica między ulgą a satysfakcją? Dam przykład. Leję cię dechom przez godzinę. I przestałem. Co czujesz? I to jest klucz zrozumienia psychopedagiki. Kiedy trener nakazuje... Cały czas jest realizowany jego plan, jedna wizja, scenariusz itd. Kiedy trener się narzuca... O tym wam mówił profesor 3 lata temu. Będziesz czuł ulgę, że przestał. Jaka jest różnica z poziomu satysfakcji? Że zrobiłem coś sam. Mam o tym informację. I wracam z poziomu satysfakcji. Co czuje człowiek usatysfakcjonowany? Przenoszę się do czwartego i piątego dzieciaka. Czytam trzeciego i czwartego. Jak jestem szczęśliwy. Zaczynam się tym dzielić. Czyli to masz te dwoje dzieci, które zaczynają kibicować wszystkim, bo one są zadowolone z siebie. Tam część niezrozumiała tego mojego argumentu. To jest to, że jak wspieram innych, to wspieram siebie. I te dzieci, które kibicują, mają powody do zadowolenia z siebie. I uzewnętrznieniem jest to, że cieszą się z innymi. Teraz pokażę już bezpośrednio o treningu dwa słowa, bo czas szybko ucieka. Mamy rondo 4x2. Piłka nożna w Polsce. Z poziomu środowiska jesteście top. Każdy z was po kursach UEFA, po konferencjach tutaj piłkarskich itd. macie wiedzę z poziomu środowiska całość. Czyli układ, jak ustawić stożki, czy obrońca jeden więcej do progresji, czy regresję o jednego, czy piłka taka, taka. Wszystko macie top. Macie większy top niż ci Belgowie, czyli itd. Mam kolegów trenerów, co jak pojechali na staże, to Belgowie płakali, żeby nie wracali. To pokazuje zdolność tych naszych tutaj potencjałów. Wy jak jeździcie na te staże, nie uczcie się już środowiska. Któryś z trenerów powiedział, że w piłce nożnej nie jest potrzebna ewolucja, tylko rewolucja. Zresztą dlaczego szefem Niemieckiej Federacji Piłki Nożnej jest trener hokeja na trawie? Bo on myśli inaczej. Dlaczego ja tu jestem? Bo ja myślę inaczej. Któryś z trenerów powiedział, ja Cię Tomek podziwiam, że Ty tej piłki nożnej się uczysz. Ja mówię, co Ty gadasz w ogóle? Przecież ja się nie uczę tego, co Ty się uczyłeś przez te 30 lat, tylko ja Ci mówię o ludziach. I stąd te różnice wynikają tylko. Ja do piłki nożnej nie wchodzę. Mamy poziom środowiska. Trzy. Rozumienie gry. Rozumienie gry macie na top poziomie. Top. Wy już wszystko wiecie, że ten powinien tu, ten powinien iść do presu, żeby zamykać. Wtedy jest ten i tak dalej, i tak dalej, że ta sytuacja występuje w takim i takim sektorze i tak dalej. Ja rozumienie gry często traktuję w taki sposób, czy ta umiejętność jest realnie wykorzystywana w grze. Czyli kontekst. I teraz powiem Wam, z czym macie problem w tym rozumieniu. Bo weszło przekonanie, że rozumienie gry to jest stworzenie realnego kontekstu gry. I nic więcej. Że musi być kierunek, ataku, to wszystko tam wiecie, te 11 fundamentów i tak dalej. Nie. Poziom rozumienia gry musi przekraczać pewien poziom warunków meczowych. Dam przykład. Dlaczego lekko atleta na pewnym poziomie swojej kariery zaczyna biegać z górki? No bo z górki biega 100%, a z górki będzie biegł 105%. I o co w tym chodzi? Chodzi o kadencję. O sprawność układu nerwowego. Czyli jego układ nerwowy zapamięta, że da się szybciej, to jego nogi będą biegły szybciej. Dzieje się tak samo u kolarzy. Kadencja 117, czyli 117 zakręceń pedałami na rowerze, nie jest układem siły. Ja mam układ nerwowy sprawny, kręcę 117, gość przede mną nabity, wytrzymały, jak nie wiem, ale ma 110. Kto pojedzie szybciej? Ja. I cała rzecz właśnie, cały czas to jest sprawność układu nerwowego. Muszę zrobić w rozumieniu gry sytuację, uwaga, nierealną. Ja nie mówię, że cały ma być nierealny, tylko mają być akcenty, w których środowisko gry ma przewyższyć same zasady gry, zwłaszcza w sektorze młodzieżowym. Przecież nie ma problemu zagrać w Stanach, grają w MLS-ie, w każdym klubie, w każdej akademii. W ogóle w North Carolina fajnie jest, bo jest 10 sektorów szkolenia młodzieżowego, do trzech ostatnich w ogóle nie ma dostępu, bo każdy wpływ, nawet widza zza siatki już się odbija na zawodniku. Proces jest wystandaryzowany itd. Stąd ci Kanadyjczycy i Amerykanie coraz lepiej w te sporty grają itd. Nie chodzi o to, żeby ich naśladować, bo dla Amerykanin to jest w ogóle trudny temat. Nie będę tu wchodził. I tam grają normalnie gry 2x2x2, czyli World Cup, trzy drużyny po dwóch plus neutralny. Przecież nie ma w sytuacji gry momentu, w którym grają trzy zespoły. Na trzy bramki też się nie gra, a jednak gracie. A jednak 2x2x2 plus jeden daje sytuację, że grasz 2x4 albo 2x3 itd. Więc ta złożoność jest i jesteś cały czas w ważnym kognitywie w przejściu zadania do zadania. Większa intensywność przejścia z zadania do zadania między fazami będzie w takiej grze niż w grze dużej, w której mogę być tylko w działaniach w bronieniu przez trzy minuty. Itd. Czego nie macie? Nie macie techniki. Nie macie techniki, bo macie technikę ogólną. Technika ogólna to jest tyle, mamy umiejętność prowadzenia piłki. Technika ogólna to jest taka, żeby zastawić się ręką, wytrzymać presję, może nisko na nogach no i pewna kontrola piłki. Czym jest technika szybkościowa? Poziom drugi. Poziom szybkościowy jest tym stanem, w którym decyduję i takie rozumienie gry trochę. Czyli jakie jest kluczowe dla mojego działania w układzie techniki szybkościowej? Kiedy prowadzę piłkę, to co mam z nią zrobić? Zdobyć przestrzeń. Lub wygrać pojedynek 1 na 1. Lub cokolwiek innego w zależności od sektora boiska, bo wiadomo, że inne działania będą pożądane w świetle bramki, no bo tam mam zdobyć przestrzeń i uderzyć, a inne będą w układzie budowania ataku itd. To wszystko wiecie. I to jest poziom techniki w takim, my to mówimy, szybkościowej. Ale jest jeszcze ale jest jeszcze coś takiego jak psychotechnika. Psychotechnika, Chorwaci mówią o tym inteligencja piłkarska i psychotechnika, powiedzcie mi, jaki jest najważniejszy element prowadzenia piłki? Co ma Messi, a czego nie ma Krychowiak? Obserwacja, podniesiona głowa jest techniką ogólną. Wiadomo, że mam ją czuć w kontroli, co najmniej tam 3 kontakty 1 raz mogę spojrzeć itd. Technika ogólna może szybkościowa. A mówimy o psychotechnice. Dlatego mówię, że nie macie. Ale tam powiesiłem takie 4 plansze z 15, które to opisują jako czerwone ten, jako czerwone kafelki w sprawdzianie. Technika, psychotechnika to jest gotowość podania w każdym kroku. Ja nie mogę patrzeć, jak dzisiaj piłka prowadzi dziecko. Już od takiego zaczynamy. Piłka ciągnie zawodnika. Zawodnik w każdym kontakcie z piłką ma mieć gotowość do uderzenia. Czy uderzy, czy prowadzi dalej, czy poda, czy strzeli. Jego wybór dalej. Ale on musi umieć w każdym momencie, w każdym kroku podać zewnętrzną, wewnętrzną częścią stopy każdy rodzaj podania i to już najprostsze itd. Ale on musi z tego żyć. Dalej. Podania. Umiejętność do kształtowania. Czym się różni kopnięcie od podania? Kopnąłem do Ciebie, jesteśmy kopacze, czy podałem do Ciebie? To samo w innych sportach. Rzuciłem do Ciebie, czy podałem do Ciebie? Czym się to różni? Jakość. W piłce nożnej w ogóle mówi się jakość i co to znaczy jakość? Który element o tym decyduje? Właśnie to jest kluczowa rzecz. Jakość nie znaczy nic dla zawodnika. Janek, zróbcie to jakościowo. Stary, powiedz mi, jaki element decyduje? Czy ja nie wsunąłem nogi pod piłkę, czy nie dokręciłem bioder przy dośrodkowaniu sektora bocznego itd.? Który element daje mi to, że piłka leci tam, gdzie ma polecieć, czy w krzaki? Dokładnie. Też to samo powiedziałeś. Który element wpłynie na to, że mój model jest, że moje działanie jest skuteczne? Zastosowanie do warunków. Wszystko już tak. Takie podania, które dają przyjemność. Fajnie. Fajnie. Bo to już co powiedziałeś to już jest myślenie partnerem. Czyli ja muszę w pierwszej kolejności ocenić gotowość przyjęcia partnera. A teraz jest uwaga. Stoję tak. Jeszcze inaczej. Jestem od Ciebie 5 metrów. Ty jesteś 15 metrów. Czym się różnimy? Od siebie. No i to jest nie ma innej odpowiedzi. Odległością. Ile piłka do mnie leci? Załóżmy sekundę. Ile do niego leci? Załóżmy dwie. Żeby łatwo liczyć. Tu leci sekundę, to dwie. I teraz cała rzecz ja to zobaczyłem na meczu Polska-Ukraina tam z czterech lat temu w eliminacjach. Wszystko Ukraińcy grali w przestrzeń. Wszyscy Polacy grali do nogi. Ty musisz ocenić ustawienie mojego ciała Miejsce w którym przyjmę piłkę skoro leci sekundę, to miejsce będzie tu. Ale u niego skoro leci 3 sekundy, to miejsce ta przestrzeń do zdobycia będzie różna. Czego nie wolno zrobić? Nie wolno zmienić ustawienia ciała. Obojętnie gdzie nie byłem czy w Jagiellonii i tak dalej od U7 do U19 zrywam krycie tak. No stary, to jak Ty masz mi podać? Jeżeli ja już rzucam barki w tą stronę, przestrzeń jest tu. Teraz dalej. Widzisz ustawienie mojego ciała? Widzisz przestrzeń, w którą mam podać? I uwaga, no widzisz obrońcę jak jest ustawiony. To są podania, a nie kopanie do siebie. Oczywiście Wy mówicie o jakości na poziomie. Traf w środek piłki, zostaw nogę, będzie git. To ja się pytam, które z Waszych dzieci w momencie uderzenia piłki podnosi głowę? Nie ma takich, bo nie skomunikowaliście wprost. Podanie się liczy tylko z podniesioną głową. U czterolatków już działa. Ale musisz to skomunikować w poziomie techniki. Podanie się liczy tylko z podniesioną głową. Ćwicz, koniec. I dziecko wie. Bo jego układ nerwowy jest bogactwem. To my musimy w tym się przełamać. Czyli z tą techniką jest pewien deficyt. Gdybyście mnie zapytali, czy polski piłkarz jest gorzej wyszkolony? Jest. Marcin Starzykiewicz pracuje też indywidualnie. Mój najbliższy asystent pracuje z chłopakami od U19 do U23 indywidualnie. Chłopcy, którzy gdzieś tam mają, są na liście tych kadrowych itd. No i przychodzą. Mówią trenerze, przez całe życie nie umiałem bronić gracza z piłką. Przez tydzień treningów w celu JCF U19 i w seniorach nie przegrałem 1 na 1 przez tydzień. Raz gość mi złamał plecy, że się odwróciłem, ale dalej utrzymałem pod piłką. Bo dostał wiedzę. I czego jeszcze nie ma? Poziom czwarty. Psychopedagogika. Dam wam przykład fajny. Fajny, bo życiowy, bo z boiska. Jakaś tam gra. Jakaś tam gra. Nie wiem, czy wahadłowa, czy cokolwiek tam było. Duża gra. Na pewno tam 7 na 7 było. Rzecz się dzieje o 20. Minus 6 na boisku. Normalnie na otwartym boisku. Stoi tu chłopak na zmianę. Oczywiście wszystko fajnie policzone, że on tam co trzecie działanie wchodził. Wszystko tam było wiadomo. I siedzi tu drugi. Stoimy z trenerami i patrzymy się. Pytam się ich co myśli to dziecko. Nie pytam was, co wy myślicie. Tylko co on myśli. Przytrzymaj to. To jest druga myśl. Tak. Chwila refleksji. Wszyscy trenerzy jednym głosem. No zimno mu. A wiecie co gość zaczął robić? To. No kurde, faktycznie potwierdził, że mu zimno. I wtedy pytam. A jaka jest jego druga myśl? Tak. Czyli mamy sytuację, w którym trener swoim wpływem doprowadził do sytuacji, że ten dzieciak być może za ileś razy nie przyjdzie, bo przyszedł tutaj dla kolegów i myśli sobie zimno, po co ja tu stoję. Lepiej bym pograł w Fortnite'a i tak dalej. Ale tu stoi drugi zawodnik z drużyny B. Pytam się ich co on myśli. A trenerzy z taką pewnością siebie mówią, no zimno mu i żeby do domu poszedł. Ja mówię, zwariowałeś? No jak? To jest inne dziecko. Gość stoi tak. Ja mówię, nie wygląda, żeby było mu zimno. Ani nie wygląda, żeby coś. I pytam się ich, kto widział co ten chłopak zrobił w poprzedniej akcji? Wiecie co zrobił? W pasie bocznym wpadł na prawego obrońcę największego dziada, miał 14, że ja bym sam nie chciał tam być. Gość go zdemolował, wypchnął za linię, kopnął w dupę i poszli w drugą stronę. I ten dzieciak stał w układzie jak wejdę to znowu stracę, jak wejdę to mnie poniżą, obym nie grał na lewej stronie, obym to i tak dalej i tak dalej. To jest poziom psychopatologiki. Wiedza trenera w tym momencie jak uporządkować mu myśli pomaga zadaniem. Jak pewność siebie. Profesor wam mówił, jak zbudować intencje do siebie, jak dzieciak ma się pokochać. Co musi wpłynąć na to, czyli jego centryzm. Co musi wpłynąć na to, żeby była chęć działania, motyfakcja. Jak to działanie da mu pewność siebie. Jak układ skoncentracji porządku myśli wpłynie do tego, że on będzie wiedział, że ma zagrać tak i nawet jeżeli ma się z nim skonfrontować, to trener ma dać mu nie powiedzieć zagraj dobrze, tylko trener to wie. Dać mu tipa, podpowiedź, która będzie realna w grze oczywiście, ale gwarantuje mu sukces. To jest poziom psychopatologiki. I tego jest najwięcej w środowisku. I tego jest najwięcej w środowisku. Krótko jeszcze. Jeden temat. Trening. Żeby w ogóle mówić o szkoleniu sportowym, musimy wiedzieć o dosłownie 4 minutach.
o neurobiologii. Musimy wiedzieć jak uruchomić mózg. Od podstaw do chunkingu, w którym zawodnik musi najpierw świadomie zbierać około 8 informacji z chwili, a później nieświadomie to robić. I na tym polega proces szkolenia, że w szkoleniu on zdobywa ten układ percepcyjny itd., a później gra tym w meczu, już można powiedzieć z poziomem podświadomości, nadświadomości. Kluczowa sprawa to czym jest rozgrzewka mózgu? Musicie uruchomić lewą i prawą półkulę. Lewa półkula to jest porządek myśli, ciąg metodyczny ćwiczeń, czyli układ poukładania. Masz proste, trudniejsze, jeszcze trudniejsze itd. To tak jak alfabet. Musi być od A do Z, wszystko wytłumaczone itd. Prawa półkula to układ wyobrażenia. Czy dziecko siebie widzi w treningu? No nie. Więc od kogo będzie się uczył? Od partnera. Przez partnera. Dlatego na istotę, że formułę dydaktyczną z czym PZPN się całkowicie zgadza, zresztą łączy nas piłka tak samo, wy już wiecie, że najbardziej aktywne jest dziecko uczy dziecko. Czyli jeżeli ja zobaczę błędy u ciebie, to sam ich nie będę popełniał itd. Nie na dzisiaj, żeby to pewnie umawiać. Kolejna rzecz to musimy uruchomić przednią część mózgu i tylną. Lewy tył, prawy przód, prawy tył. W układzie przedniej części głowy macie tzw. decyzyjność itd. Bawimy się w ogonki. Stoję w ogonkach, tam jest najszybszy, tam jest najwięcej dzieci, a tam jest gruby. Czy ja się bawię w te ogonki, czy nie? No bawię się jak cholera, bo myślę. Przednia część mózgu. No ale grubego już złapali. Stoję dalej, tam jest najszybszy, tam jest najwięcej dzieci, tam jest przestrzeń wolna. Ale dalej nic nie zrobiłem. Czy wy widzicie, że ja nic nie zrobiłem? Ale nie widzicie, że mózg dziecka zrobił bardzo dużo. To jest to. Ale w ogonkach może być tak, że z pierwszym przedogonkiem gonisz mnie, tu nie widzę co się dzieje przede mną, druga para biegnie tak samo na siebie i nie ma zderzenia. W ostatnim momencie zadziałało coś, że dzieci się minęły. Co zadziałało? Tylnia część mózgu. Intuicyjność. To jest wszystko jak mięsień. Intuicyjność. To jest moment, w którym ja przyjmuję piłkę, gość we mnie wjeżdża prawie sanki, ale ja mimo wszystko gdzieś tam ją zabrałem i przyszedłem. Przecież ja go nie widziałem, ale minąłem. No i dwa największe poziomy do uruchomienia. Górna część mózgu, czyli głębokie rozumienie siebie. Dam to przykładem. Całodzienna wycieczka w Tatry, w góry. Przeszedłem pięć kilometrów. Gdzie? Pięć minut przeszedłem. Jaka pojawia się myśl? Kurwa, mać, po co ja tam idę? Albo maraton, rozumiecie? Pierwszy kilometr, po co ja tam idę? To jest to głębokie rozumienie siebie i dolna część mózgu. Kurwa, wszyscy idą, to ja będę szedł. Czyli rozumienie innych. I dopiero uruchomienie mózgu we wszystkich płaszczyznach daje gwarancję procesu uczenia się, zdobywania wiedzy, rozwoju logiki, percepcji, intuicji, wyobrażenia, głębokiego odczuwania siebie, głębokiego odczuwania partnera. Jak to zrobić? Wystarczy 16 minut. 4 minuty w analityce, 4 minuty w ćwiczeniach doskonaleniu w środkach rozwijających i 4 minuty w grze. I mamy to zrobione. I nie mamy żadnej kontuzji. Nigdy. My przerobiliśmy już z 5000 dzieci w różnych warunkach, od śliskich mrozów, od U7 do U19, do upałów 30 stopniowych. Wszystko zrobiliśmy. Uruchamiając próg pobudzenia psychomotorycznego, czyli pełen potencjał mózgu, nigdy nie będzie kontuzji. A jak to zrobić? Powtórzę tym co zacząłem. Metodą. Bo każda metoda jest dobra. Analityka jest dobra, bo coś daje. Gry są dobre, bo coś dają. I doskonalenie rozumienie gry też są dobre, bo coś dają. Tylko ja jako trener, specjalista z licencją, ja muszę wiedzieć co daję i co odbiorę. I to jest kluczowa sprawa. I tym się zajmujemy. Zawodowo. Podaję swój numer telefonu. 660 487 261 Wyślę wam ten materiał z dzisiejszego nagrania, plus wszystkie inne materiały, które posiadam. I tak dalej, i tak dalej. Dziś musicie mi wysłać imię, nazwisko, miasto i swojego maila. Jan Kowalski, Poznań, mail kowalski-mail.com Jeszcze jedno zdanie, krótkie. Bo taki wykład dzisiaj był inspirujący dla mnie, bo znowu odkryłem nowe przestrzenie, ale chcę wam pokazać pewne rzeczy. Najnowsza książka IMOPEXIS w praktyce, tak powinna się nazywać, pokazuje wszystkie wpływy, jakie mamy na dzieciaka jako trenerzy. Wszystko. Metodycznie, co się robi, co daje, plus dydaktycznie, jak moje komunikaty oddziałowują. Plus cała masa wiedzy naukowej i tak dalej, plus kompetencje społeczne. Taki książek chyba z pięć sztuk zostało tylko, to jest najnowsza książka profesora Chucińskiego, pośmiertnie wydana, ale pisaliśmy ją jeszcze razem, także w pełni autorstwo tutaj i nie tylko ta wyjdzie, bo tych materiałów profesora będzie cały czas wychodziło całe mnóstwo, w poszukiwaniu nowej jakości pedagogicznej w edukacji i w sporcie. 9 dyscyplin pokazane w suplemencie, jak uruchamiać właśnie próg pobudzenia psychomotorycznego. 9 dyscyplin, piłka nożna pisana przez specjalistów, koszykówka, siatkówka, taniec, judo, akrobatyka i tak dalej. Analiza i scouting. Ja mam pretensje trochę do środowiska piłkarskiego, bo Mogę? Bo jest ten scouting bardzo rozwinięty, taktyczny, on jest potrzebny i tak dalej, są specjalne studia, wszystko jest petarda. To jest praca naukowa, która też traktuje o piłce nożnej i to jest prawdziwa nauka i układ statystyczny taki, który pokazuje. Dzisiaj się cieszymy, jeżeli w liczbach meczowych znajdziemy korelację pomiędzy posiadaniem piłki, a ilością strzałów. Najprostszy przykład. Albo to dobrze wiecie, że ilość dostarczanych piłek za ostatnią linię obrońców daje zwiększoną szansę na zwycięstwo. To znacie te statystyki, one są powszechne. Im więcej razy zagram za plecy za ostatnią linię, tym moja szansa na zwycięstwo wzrasta. Macie narzędzia pokazane, jak prawdziwą statystyką się zająć i dam przykład. Wyobraźcie sobie, że pięć razy z rzędu, to jest hipoteza teraz, albo inaczej. Tylko przykład na to, żeby wam wyjaśnić obrazem to. Wyobraźcie sobie, że pięć razy w trakcie 90-minutowej gry wasz zespół traci piłkę w ciągu 30 sekund. Czyli wyszliśmy w posiadanie, odebrali nam. Wyszliśmy w posiadanie, odebrali nam raz po 3 sekundach, raz po 20, raz po 30, raz po 29. Pięć razy pod rząd. Nie mieliśmy piłki dłużej niż pół minuty. Rozumiecie przykład. Zgadnijcie o ile takie działanie pozbawia szans na zwycięstwo. Ilokrotnie mam mniejsze szanse na zwycięstwo? Jedenastokrotnie. Czy to jest informacja szkoleniowa duża? Jak cholera. Bo w treningu mam zrobić wszystko, żeby nie dopuścić do sytuacji. A to się wiąże z rytmem, stylem, przewagą. Oglądałem U19 teraz i rezerwy, to były Widzew i ŁKS. Tam było pięknie widać, że większą korzyścią byłoby odegranie piłki na drugą połowę, oddanie piłki dokładnie do bramkarza, żeby wyjść spod układu presji 12 minut, w której myślami i działaniami zawodnicy byli tak stresowani, że hej, wcześniej byli stresowani wagą meczu, szatnią, obowiązkami, zadaniami itd. Przerzucenie myśli byłoby korzystniejsze, gdybyśmy... To jest kluczowa rzecz, która powiem, szkoleniowa. Żeby zacząć od obrony. Jak macie sytuację presową, trudnego meczu itd., to to jest inny temat założony walkom sportowym. Wypieprz piłkę i zacznij od obrony, bo obrona uporządkuje myśli, bo inaczej działa się. Atak generuje emocje i podświadomość. Obrona uczy cierpliwości, spokoju. Znaczy uczy, jeżeli uczysz. Tutaj macie przegląd aktywistyczny, bardzo mocny. I dwie płyty. Płyta Imopexy z Ekstratrenera 16 godzin naszego gadania i druga płyta z Radio Cenzury z Gośćmi. Powiem wam, to jest mój największy życiowy sukces. Ludzie na tej płycie. Każdy z nich mówi o intencjach, motywacji i pewności siebie, o sukcesie, który w życiu osiągnął. Jest tutaj Grzegorz Wagner, Rafał Malinowski, Jan Fijor, Kuba Sage, Piotr Błajet, psychocybernetyka Mirek Mikołajczyk, Marcel Kotwica, piłkarz Justyna Hawkins i tak dalej. To są ludzie, którzy odniesie tak życiowe sukcesy i wprost mówią do was jak to zrobić a tego można się nauczyć. To najważniejsze. Tego można się nauczyć. Tu nie ma żadnego zaklinania węży. Tu jest po prostu wiedza, fakty, merytoryka i tyle. Wyślijcie tego sms-a, proszę was, teraz. Stoisko z książkami na wymianie. Tam jest taka puszka. Wrzucam pieniążka, biorę książki, jakie chcę. Nie ma tam sprzedawcy. Podchodzicie, wymieniacie się i tyle. Spokojnej nocy. Dziękuję bardzo. To dla ciebie. Wymiana. Wymiana prezentu. Bardzo dziękujemy. Mega. Taki malutki bomilek. Może sobie zdjęcia też zrobimy. I przechodzimy później do kolejnego tematu. Aczkolwiek chciałbym, żeby ta prezentacja pana Tomka zainspirowała do do do do do do do do
