Wpływ dla trenerów Polskiego Związku Koszykówki, które robią tu licencje. Zobaczcie jaki mój wpływ był na dziewczynki. Siedząc teraz w pierwszym rzędzie są oceniane. To nie buduje dobrych intencji, czyli ja zrobiłem teraz źle, ale jakby z tego, że wiem co ma być za chwilę, najważniejsze w tej chwili jesteście, bo siedzicie tu. Druga rzecz. Dlaczego trzeba słuchać trenera? Wie co może się wydarzyć, ale czasami trener musi słuchać zawodnika. Wszystko jest wpływem. I dziewczyny, podpisałyście regulamin obozu sportowego, w którym było wyraźnie napisane przestrzegać poleceń trenera, tak? To skąd mina niezadowolenia, jeżeli trener bardzo grzecznie powiedział, to skąd mina? Właśnie z niepewności, właśnie ze strachu itd. I ta niepewność, którą w sobie macie, będzie przez 7 dni codziennie inna, codziennie niewygodna. To się musi dziać. Inaczej człowiek nie zdobędzie nowych supermocy, doświadczenia itd. Cały czas musi być niewygodnie, żeby później, jako dorosły człowiek, co osiągać? No właśnie. Nikt z Was, gwarantuje, nie dostanie sukcesu. Jeżeli sam go nie zbuduje. I my czasami myślimy, że... Jedno pytanie do Was. Jestem zawodnikiem. Chcę trafić do NBA. Nie wszyscy, ale część chcą. Powiedzcie mi, jaki jest kierunek działań? NBA przychodzi do mnie i mnie zaprosi w wieku 24 lat? To jest kierunek? Kto uważa, że tak się może wydarzyć? Nikt. A nie jest tak, że zawodnik musi stawać się coraz lepszy, zwiększać swoje zasoby, aż w końcu może zahaczy w NBA? A czy po drodze nie jest dużo sukcesów, które mogą mnie do tego doprowadzić? Są czy nie? No to o tym będzie ta książka. Bo ta książka 3 lata była opracowywana po to, żeby pracować z Wami na tym obozie. Jest tutaj wszystko, co będziemy się uczyli. 164 strony. Rozwoju sportowego, czyli umiejętności koszykarskie. Rozwoju kognitywnego, czyli Waszego mózgu, czyli podejmowania decyzji, kreatywności, odpowiedzialności, współpracy, odczuwania drugiej osoby. Tu ważną rzecz chcę powiedzieć. Czy koszykówka to gra społeczna? Dlaczego? A ilu graczy gra na boisku? Pięciu. I jest jeszcze pięciu z drugiej drużyny. Dwie zawodnicy wpływają na siebie. No to wymieńcie mi, co drużyna musi mieć, żeby dobrze grać tu? Współpracę. Dalej. Jak jeden zawodnik nie przyjdzie na czas na mecz, będzie mecz? Czyli porządek i punktualność. Co jeszcze? Umiejętności. A kto zna takich zawodników jak Robert Lewandowski? A jaką umiejętność Robert Lewandowski ma, o której powiedział ostatnio w wywiadzie, że to jest największa rzecz, którą on ma? Chęć uczenia się. Robert Lewandowski jako 25-latek, on się cały czas uczył. Jako 30-latek on się cały czas uczył. On zdobywał cały czas kolejne umiejętności. Nie dlatego, że jest najszybszy na świecie, bo są szybsi. Nie dlatego, że najwyżej skacze. Nie dlatego, że najlepszy ma uderzenie, precyzję itd. Tylko dlatego, że on się cały czas uczy. No to teraz pytanie. Czy jak gramy w pięciu, to każdy od każdego może się czegoś nauczyć? Czy to tylko umiejętności techniczne, że ty mnie nauczysz rzutu za trzy, ja cię rzutu z biegu, ty mnie grę tyłem do kosza, ty mnie obronę, ja ciebie atakuję itd. Czy innych rzeczy? Wymieńcie. Czyli komunikacja. Czyli komunikacja jest bardzo ważnym aspektem w sporcie. A na takim obozie? A jak mam telefon komórkowy, to gadam z innymi, czy siedzę w telefonie? Rozumiecie teraz podstawę, dlaczego telefony komórkowe będziecie mieli na 30-40 minut dziennie? No dlaczego? Czyli jaką kompetencję rozwijać? Komunikację. A jaka jest chyba najważniejsza kompetencja w zespole, w dobrej drużynie, w drużynie mistrzów, żeby się nauczyć? Pomyśleć o drugiej osobie. Zanim cokolwiek powiem do kogoś, muszę się zastanowić, czy ta osoba chce mnie usłyszeć. Czy jest w jakich emocjach? Czy potrzebna jej jest pomoc? Czy potrzebne jest jej zaufanie cokolwiek? Michael Jordan, najlepszy zawodnik bezkonkurencyjnie i tak dalej, on potrafił nawet czasami oddać ostatni rzut do innego zawodnika. Bo pomyślał, że ten drugi zawodnik tego potrzebuje i też chce rzucić. Wracamy troszeczkę organizacyjnie, technicznie. Kto był już na obozie, na takiej klinice? Ręka do góry. Wisi plan dnia. Na każdych drzwiach wisi plan dnia. Są dwa odciążenia. Jedno odciążenie to będzie trzy godziny zajęć z fizjoterapeutą, czyli poznacie wszystkie tajniki swojego ciała. To nie będzie trening, tylko będzie wiedza na waszym ciele. Sami będziecie się tego praktykować. A drugie odciążenie biologiczne to będzie wejście w inną dyscyplinę sportu. Zobaczymy. Ale nie mogę ci tego zagwarantować. To będą dwa odciążenia. Posiłki w jakich godzinach są? Trzynasta? Co jest o trzynastej? Obiad. I uwaga, tu pierwsza zmiana. Obiad jest od 12.55 do 13.15. Można w dowolnym czasie przyjść i zjeść o tej porze. Tak? Bo czasami każdemu coś tam wyjdzie inaczej. Może tak być. 8 i 17. Czysto. Przątanie, poszanowanie. Pójdź do pośrednika. Ale proszę się oporzę, panie. Wziąć ręcznik i wziąć. Wziąć ręcznik. Ale nie wszyscy noszą ze sobą ręczniki. Są dwa modele. W drużynie mistrzów są dwa modele. Pierwszy, posprzątać samemu i wtedy ćwiczę odpowiedzialność, że poradziłem sobie z tym sam. Drugi profil to jest współpraca, że każdy stół wyznacza dyżurującego na koniec jednego posiłku lub na koniec dnia. Tak, żeby każdy tą współpracę mógł osiągnąć. Jasne. O treningach to już wszystko wiecie i w zasadzie to będziemy nie omawiali, tylko po prostu będziemy ćwiczyli. Toalety, prysznice i na higiena. Trzeba się kąpać? Trzeba. Dlaczego? Trzeba się śnić. No proste. Bo nasze ciało wydala przede wszystkim toksyny, pot i inne rzeczy. Oczywiście traci minerały, więc trzeba je uzupełniać. Tu jeżeli chodzi o dietę. Co dzisiaj było na obiad? Zupa pomidorowa jak każda zupa. Łatwo przyswajalny pokarm, pełen minerałów, pełen substancji odżywczych. Łatwy do trawienia. Idealny do tego, żeby sportowcom dał natychmiast siły. Drugie danie. Ryż, stop. Właśnie nie. Właśnie nie z mięsem. I to jest to, co powinno mieć miejsce. Węglowodany, czyli energia ta na krótką metę. Białka, czyli budulec mięśnia. Jeżeli tu będziecie zużywali swoje mięśnie, a będziecie, a nie zjecie mięsa w układzie tego kurczaka itd. Nie będziecie mieli budulca, czyli będziecie się zmniejszali zamiast urastać. Trzecia rzecz, o której powiedzieliście, to było bardzo dużo warzyw. I te warzywa są takim łącznikiem, można powiedzieć, że jak będę miał węglowodany, będę miał budulec, ale nie będę miał tego wszystkiego, co to łączy. To dalej nie będę w pełni potrafił wykorzystać swojego potencjału. A jakie miejsce w waszym ciele spożywa najwięcej energii? O wodzie to powiem. Mięśnie. Mówicie, że mięśnie. Co jeszcze? Tak, mózg. I paradoksalnie mózg zużywa jako pierwsze energię, po drugie zużywa więcej energii. Wiecie dlaczego wam się chce słodkiego? Bo mózg jest głodny. Tylko, że tu nie ma słodkiego, dobrze wiecie. Albo przynajmniej jest znacznie ograniczona ilość. Mówiliśmy też o wodzie. Codziennie każdy uczestnik kursu obozu może wziąć jedną butelkę wody mineralnej i cały dzień ją wypić. Co do picia wody, krótki temat. Pijemy ją wolno. Pijemy ją po prostu wolno. A gdzie się znajduje ta woda? W siódemce. Czyli pokój numer 7, ale następna dostawa wyjedzie tu po prostu i każdy na swoją odpowiedzialność tu będzie na korytarzu. Tak jak było. Czyli każdy w ciągu rannego treningu, czy któregokolwiek ma ochotę, bierze jedną butelkę wody. A co jak się wypije tą wodę? Co z tą butelką? Zgniatamy butelkę, wrzucamy do koszy, które macie albo w pokoju, albo na korytarzu. Idziemy dalej. Toalety, czyli każdy z Was ma układ pokarmowy, który wydala. Porządek w toaletach musi być. Czyli jeżeli się załatwiam, to przede wszystkim mam mieć tam chwilę spokoju, zamykam się, niech Ci nie interesuje co kumpel czy koleżanka robi, każdy ma swoje toalety itd. Ale przede wszystkim to jest załatwiać się regularnie i sprzątać toaletę po sobie. Jest takie słynne berło, prawda? To jeżeli coś zostanie w muszli, trzeba to po prostu wyczyścić tym berłem. Normalna sprawa i z tego macie korzystać. Czy jest tu osoba, która nie będzie chciała brać prysznica raz dziennie? Tak pytam. Kto da radę zrobić... no pewnie częściej zrobisz, dlatego... Na przykład. Na przykład. Kto będzie brał prysznic raz dziennie ręka do góry? Raz albo więcej, no oczywiste. Czyli chyba wszyscy podniesie ręce. U dziewczyn jest o wiele większy kłopot, na którym ja się w ogóle nie znam. A czym ten kłopot jest? No tak. Więc tu któryś z trenerek będzie się musiał poprosić, ale jesteście już takie, że wszystko wiecie. Także to jest ta jedna różnica. Co jeszcze z regulaminów? Ważnego. Co kto pamięta z poprzednich obozów? Trzeba się do siebie uprzejmie odzywać. Unikamy słodyczy i tak dalej. I to tyle. Na przykład zwracamy się do trenerów, jeżeli potrzebujemy jakiejś pomocy albo ogólnie... Trenera. Może. I przyjdź im i powiedz co się stało. Trenerzy będą wam pomagali w taki sposób, że będą muszą mieć wiedzę o informacji, ale muszą wam pomóc spróbować samodzielnie. Na przykład byś mnie zapytał, gdzie jest stołówka? Powiedziałbym ci? Niby potrzebujesz pomocy. Nie powiedziałbym. Bym powiedział, słuchaj, nie wiem, ale weź kolegę, idźcie, sprawdźcie i powiedzcie mi gdzie jest stołówka. Czyli my będziemy chcieli, żebyście zrobili jak najwięcej rzeczy samodzielnie. Wracam do książki. Książka będzie nam towarzyszyła cały obóz tutaj. Praktycznie tak ją trzeba nosić. I tylko na trening odkładać. Oczywiście należy ją podpisać, nic zaraz z nią nie robicie, możecie przeglądać i tak dalej. Początek książki jest o takim człowieku. Na samym początku jest historia życia pewnego człowieka. Trenera, który prowadził 20 lat reprezentację Polski, 40 lat prowadził w ogóle drużynę zawodową w Koszykówce i był, uwaga, profesorem. Profesor Tadeusz Huciński. Jak mam komuś życzyć coś dobrego, to życzę, żeby uczył się przez całe życie jak Robert Lewandowski i stał się tak mądry jak profesor. Kolejna opisana metoda imopeksis. No bo my jesteśmy tutaj, wszyscy mamy koszulki, są banery i tak dalej. Czy wy wiecie co to jest imopeksis? Od czego? Od czego? Czy zawodnikowi są potrzebne pozytywne intencje, czyli ma lubić siebie i innych? Kto lubi siebie, ręka do góry. Za to można siebie lubić. Czyli działanie jakieś się zrobiło. Czy mogę siebie lubić, bo zjadłem obiad? No bo dałem radę zjeść obiad. A czy mogę siebie lubić za to, że pojechałem na obóz? A czy mogę siebie lubić za to, że podałem piłkę do kolegi, który rzucił kosza? A jeżeli siebie lubię, to jak myślicie inni mnie lubią? Właśnie zawsze. Jest taki moment w życiu dorosłych najbardziej, to wam mówię, bo za chwilę będziecie dorośli, że żeby mnie lubili inni, muszę polubić siebie. Muszę polubić siebie. Motywacja. Czym jest motywacja? Czyli druga literka przeczytaliście. Motywacja. Coś co powoduje, że chęć do działania. Świetne. Musi nastąpić motyw, czyli żeby była akcja. Moim motywem jest, żeby pracować jako trener, to jesteście wy. Czyli jeżeli mam zawodników koło siebie, to chce mi się pracować. Jaki może być motyw młodego zawodnika, że przyjeżdża na obóz? Dostać siebie jakiejś... Patrzeć na najlepszą. Niestety nie. Patrzcie. Jakie mogą być motywy młodych ludzi? Dostać się na co? Dostać się jakoś. Tak. Uczyć się, żeby coś potrafić. Na miejscu trzecim jest imperium. Co to znaczy imperium? Imperium to coś dużego czy małego? Dużego. Właśnie. To jest, żeby stać się wielki. Czyli ja staję się jaki? Czyli was motywuje, żeby się nauczyć. Motywuje was rzucić dobrze do kosza, pobiec do szybkiego ataku, obronić, robić zajęcia dodatkowe. Wy jesteście mądrzejsi od dorosłych. Bo cały czas chcecie się uczyć. Co jeszcze motywuje, że przyjechaliście tu na obóz? Uczenie się. To jest pierwsze. Kto powiedział? Poznawanie ludzi. Relacje. Czyli mnie motywuje, że poznam kogoś z Gdańska, poznania suchego lasu itd. Że chłopaki z dziewczynami, dziewczyny z chłopakami, a z trenerami to nie? Przecież poznaliście mnie, a ja was. Jest motywacja? Co jeszcze motywuje? Emocje. To wam podpowiem. A ile jest emocji u ludzi? No ile? Jest 240 emocji. Czy jak rzucę do kosza i trafię, to jakie mam emocje? Radość, szczęście. Jak byłem wolny, ale ktoś mi nie podał? Gniew, złość. A przed meczem z silnym przeciwnikiem? A jak mi tak całkiem mecz nie wyszedł? A jak sobie przypominam, że było coś kiedyś? Właśnie, widzicie. I wiecie jaką macie siłę w sobie? Że na początku, weźcie małego dzieciaka takiego. Przegrał mecz i co robi? Płacze. A rok później? Już nie płacze. I osoby, które są w sporcie, w uczestnictwie sportowym dobrze trenowani, stają się najsilniejsze emocjonalnie. Stają się najsilniejszymi ludźmi. No i na pierwszym miejscu dla was jest ruch. Bo ruch dla was to jest pójść i sprawdzić. Pójść i coś zrobić. Jeżeli dla kogoś ruch nie jest najważniejszy, to boję się, że może być dla niego za późno troszeczkę już. Zostawiam. Co nas nie motywuje? Inny klub. Instytucja. Czyli inny, lepszy klub. To dopiero następuje u starszych.
15-17 lat. My chcemy być w tym lepszym klubie, czyli nasze umiejętności przenosimy do miejsca, w którym zostaniemy zauważeni. Ale tu zostaniecie zauważeni, bo sami macie siebie tutaj właśnie zainteresować. I ostatnie to wynik. Ten wynik, w którym drużyna gra na drużynę, wygrywa albo przegrywa. Dla Was najważniejszy wynik jest to, co potrafię. I teraz w tej książce macie trzy rozdziały, które Wam pokazują umiejętności, z czego się składają, uzupełnienie rysunku i uwaga, do napisania swojego samodzielnego treningu. Czyli każdy z Was może sobie narysować, opisać swój własny trening, a wcześniej jest opisane jak to zrobić. I tak jest aż 27 umiejętności. Kolejna rzecz w tej książce, w zasadzie od tego mogłem zacząć, to jest strona 23. To każdy z Was może spojrzeć w co? W siebie, w lustro. Każdy z Was może opisać sobie siebie tu. I to jest bardzo ważny moment. W stronę dalej macie takie strzałki, w których jest jeszcze głębsze poznanie siebie. Te wszystkie zajęcia, te wszystkie testy, obserwacje będziemy robili na zajęciach dodatkowych międzytreningowych. Teraz tylko chcę pokazać. Modele zachowań będziecie robić i tak dalej. Ostatnią rzecz na teraz, przed treningiem, bo już chcę żebyście zaczęli, jest przeczytanie regulaminu. No właśnie, ja będę czytał, a Wy będziecie oczami. Strona 21, nie 21, sorry, wcześniej, 29. Lekcja mistrza. Macie? 19. Mówiłem o profesorze, prawda? Profesor Tadeusz Huczyński. Ja się na chwilę zamienię, a Wy musicie sobie wyobrazić tutaj, że profesor wchodzi na moje miejsce. Pewnego dnia, na początku obozu sportowego, profesor zebrał swoich młodych podopiecznych na środku ogromnej hali. W jego oczach była wielka mądrość, a głos był spokojny i pewny. Wszyscy wiedzieli, że teraz usłyszą coś ważnego. Młodzi przyjaciele, zaczął mistrz. Zgromadziliśmy się tutaj, żeby trenować, uczyć się i razem wzrastać. Ale nie tylko umiejętności sportowe są ważne. Chcę Wam przekazać kilka rad, które pomogą Wam nie tylko na tym obozie, ale także w życiu. Wszyscy z uwagą wsłuchiwali się w jego słowa. Bądźcie uważni. Gdy będziemy w nowych miejscach, trzymajcie się razem. Dbajcie o siebie i innych. To Wasza drużyna, to Wasza rodzina na ten czas. Bądźcie punktualni. Czas to cenny skarb. Nie marnujcie go. Bądźcie na czas, na wszystkich zajęciach treningowych, a to będzie wyraz szacunku dla siebie i innych. Używajcie telefonu mądrze. To narzędzie, nie zabawka. Kontakt z rodziną jest ważny, ale nie zapomnijcie o świecie wkoło. Poznajcie innych ludzi. Obozy to świetna okazja, żeby poznać nowych ludzi. Ale bądźcie ostrożni i rozmawiajcie z wychowawcą o swoich obawach i spostrzeżeniach. Wyzwania. Jeśli coś Was pokona, powiedzcie o tym trenerowi. Razem znajdziemy rozwiązanie. Bezpieczeństwo. Woda i las są piękne, ale mogą być niebezpieczne. Pamiętajcie o zasadach bezpieczeństwa. Kultura przy posiłkach. Podczas jedzenia obserwujcie siebie i innych. I uczcie się od siebie nawzajem. To także część Waszego treningu. Wspierajcie innych. Pomagajcie sobie nawzajem. Drużyna to wielka siła. Szacunek. Słuchajcie innych, nie oczekujcie niczego w zamian. To prawdziwa szlachetność. Prawda. Jeżeli chcecie prawdziwych przyjaciół, mówcie zawsze prawdę, nawet jeśli ta jest trudna. Dbajcie o miejsce. Szkoła, w której jesteście, to Wasz dom na ten czas. Dbajcie o niego i o siebie nawzajem. Pracowitość i umiarkowanie to klucz do szczęścia. Wykonujcie swoje obowiązki z radością. Zakupy. Bądźcie mądrzy i chojni. Wybierajcie te produkty, które są wartościowe. Mistrz spojrzał na młodych zawodników widząc w ich oczach determinację i zrozumienie. Teraz jesteście gotowi. Powiedział z uśmiechem. Idźcie i bądźcie najlepszą wersją siebie. Nie tylko na boisku, ale także poza nim. Wszyscy wstali, pełni energii i gotowi na wyzwania, które przed nimi stały. Wiedzieli, że mają wsparcie mistrza i że te słowa będą im towarzyszyć przez cały obóz i dalej w ich życiu jako sportowców. W tym samym zaliczyliście regulamin. Wchodzimy w część praktyczną. Zadanie wygląda w następujący sposób. Wybieracie sobie z całej książki Może jeszcze inaczej. Pierwsze. Wypełniamy stronę dziewiętnastą. Dwudziestą trzecią, macie rację. Dwudziestą trzecią. To jest punkt pierwszy. Czekajcie z tym. Omówimy plan. Tu będzie scenariusz. Punkt drugi. Dobieramy się w grupy około ośmiu osób. Jasne? Punkt trzeci. Punkt trzeci. Wybieramy trzy umiejętności z całej książki. Obojętnie jakie. Można wybrać rzuty i podania. Rzuty, podania, obiegnięcia. Czarną, niebieską? Czarną, niebieską, jaką jeszcze? Wyrzut po koszu można? Obronę gracza z piłką? Kozłowanie? Sami wybieracie trzy. I przechodzimy do praktyki. Pierwsze. Robicie technikę modelową. Czyli obwód do wybranej umiejętności. Wiecie co to obwody? Ćwiczenia. Podanie lewo, podanie prawym i tak dalej. Robicie obwód. Drugie. Robicie ćwiczenie w doskonaleniu. Doskonalenie, które bazuje na tej umiejętności, której się uczyliśmy. Czyli na przykład. Robimy podania w obwodzie. A potem robimy w doskonaleniu na przykład podania w trójkach i tak dalej i tak dalej. Czyli rozwijamy tę umiejętność. I uwaga. Trzecie. Robimy grę. Grę, w której liczy się tylko ta umiejętność, którą robiłem. Czyli jak robiłem podania, to co liczę w tej grze? Jak robiłbym obiegnięcia, to co robię? A jak bym robił obronę gracza z piłką? I tak po trzech grach, po parę minut. Po trzech grach podchodzicie do sprawdzianu. Czyli to co jest nad ilustracją. I wypełniacie plus minus, czy potraficie ten element techniczny, czy nie. Czyli na końcu będzie sprawdzian. Jeżeli potrafię, znaczy jeżeli mi się udało to zrobić, stawiam plus obok chmurki. Jeżeli mi się nie udało, to co stawiam? Z diagnozy. Stawiam minus. Dodaję do siebie wszystkie punkty i to jest mój wynik. Ile takich umiejętności robimy? Tak. I to wszystko na diagnozie. Ale mamy tylko serca, bo trzeba mieć jakieś trzy ramy. Tak. Ale jakie to mamy? Cztery na cztery, tak? Robicie obwód techniczny, trenerzy pomogą. Doskonalenie i jedną grę. Wtedy się oceniamy. Jakieś pytania jeszcze? Jesteśmy tutaj przez naprawdę... Nie, jeszcze nie to. Jesteśmy tutaj przez co najmniej dwie godziny, mamy czas, nikt się nie śpieszy. Życzę Wam dobrego pierwszego treningu. Zaczynamy.
