Trenerzy macie już przykład psychopedagiki, do trenerów mówię. Macie przykład psychopedagiki, dziecko, które najmniej potrafi, często pierwsze przychodzi, żeby się pucować. Stoi i od razu tam, wiesz, ja tu będę grzeczny, jeszcze powiem wam, spojrzał z pogardą na was, powinniście przyjść tak jak ja. Od razu, kiedy trener woła, powinniście być na jego służbę, polecenia i rozkazy. To są dramaty wychowawcze, które niestety już są w starszych ludziach i one zostaną. Tak czy inaczej, konferencja trenerów Okręgowego Związku Koszykówki, część praktyczna druga. Wy jesteście bohaterami tej konferencji, fajnie, że możemy razem popracować. Zrobimy prawdopodobnie dwie umiejętności, dużo zostaniemy w grach. Część rzeczy będzie spójna z tym, co robiła młodsza grupa, aczkolwiek myślę, że na was dojdziemy dużo dalej, a i obraz gry będzie się różnił. Pierwsza umiejętność, którą musimy zrobić bezwzględnie dla waszego poziomu to jest gra bez piłki, która stanowi 88% czasu gry w koszykówkę. Gra bez piłki to 88% czasu gry. Jeden go skozuje, czterech biega bez piłki, podziel to na obronę i atak, my zajmiemy się tą jedną częścią, czyli w zasadzie 44% w jednej umiejętności. Piłki mogą tu zostać, idziemy na stację, czyli jesteśmy w nauczaniu pierwsze 10 minut. Trzech ludzi ze mną. Pierwszy jest strażnikiem. Dwóch ludzi do ćwiczenia, pierwsza stacja. Ty jesteś strażnikiem, pełnisz funkcję obrońcy. Piłka, boisko, piłka, atak barkiem, założenie nogi, wystawienie ręki, nic więcej. Uczysz pierwszych dwóch. Pozostała trójka, trzech następnych, już idziesz do trenera. Następnych trzech, tam idziesz do trenera. Następnych trzech, jesteś strażnikiem, sytuacja ta sama. Piłka, boisko, piłka, atakuję nogę, bark i uwaga, przyspieszam trzy kroki pod kosz. Fajnie jakby strażnik przypilnował na przemienną obserwację. Czyli w tym miejscu piłka, partnerzy, piłka. Jak to wyegzekwuj, jesteś Królem. Następna ekipa, cała trójka, strażnik, sytuacja prosta. Piłka, boisko, piłka, zakładam nogę i robię opcję drugą, czyli szerokość. Idę do ucieczki. Idę do ucieczki, hop, hop. Tak? Uczysz. Następna ekipa. Brakuje mi tu pozycji, ale możemy to zrobić, że będzie dobrze. Następna pozycja, strażnik. Strażnik. Piłka, boisko, piłka, atakuję od piłki, ale wbiegam przed gracza po to, żeby go wziąć na plecy, dostać piłkę i do gry jeden na jeden zrobić. Czyli idę opcję trzecią po piłkę. Czyli atakujesz za pleców i idziesz do tamtego rogu. Opcja czwarta, strażnik. Nie, tu chodźcie z tą czwartą. Ostatnia stacja. Tam jest piłka. Idę do ścięcia, ale nie kontynuuję ruchu, tylko idę na uwolnienie podania do partnera. Stop! Strażnicy zostają, pozostali zmiana. Tu jest ostatnia stacja, tu. Idziesz na pierwszą. Ćwicz! Tam jest piłka. Fajnie. Jeszcze. Tu fajnie jest złapać taki kąt, hop, i złapać kąt tu, taki bardziej V niż płaski, no. I też głowa w każdym kroku. I tu był krok taki. Idziesz biegowym. Ten krok musi pójść jako krok biegowy. Najpierw załóż tą nogę, spokojnie. Najpierw Adrian tego przypilnuj. Później tego, hop, hop. Zmiana, strażnicy zostają. No i spróbuj przypilnować ich w tym, że widzę piłkę, partnerów, piłkę. Te dwa ruchy głową tu. To będzie najlepsze. Bardziej w górę. Bardziej w górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. W górę. Bardziej naturalnie. Stop. Strażnik wybiera nowego strażnika. Ćwicz. I znowu to samo. 10 minut, tylko treść jest inna. Ale wszystko jest tak samo. Oczywiście w żółtej książce jest opisane 16 rodzajów prowadzenia stacji. Ja wam daję tą, bo jest najprostsza do realizacji. Stop. Strażnicy zostają. Zmiana. Zobaczcie tą komunikację. Nie trener do nich gada, tylko dzieciak przychodzi i gość wszystko pokazał, wszystko powiedział. Przecież ja bym musiał to zrobić. A tu mam, robi to chłop. Easy job. Tylko, że po tym wyjściu, strażniku, on musi wejść w krok biegowy. Hop, hop. Nie możesz żadnym bokiem iść. Normalnie jeden biegowy. O tak. I teraz jakbyś dostał do 1x1, do rzutu, do czegokolwiek. Kiedy robi się zmiana, strażnik zostaje. Kiedy w nauczaniu można zrobić tętno 170, można. Ale tak wzorcowo powinno być 110-130. Zgadnijcie co się dzieje u zawodnika, kiedy podchodzi trener. Nie, 20 uderzeń wzrasta. Samo podejście trenera z uwagą, z czymkolwiek, 20 uderzeń wzrasta. Co się dzieje jak podchodzi drugie dziecko? Nie, nic. Samo nasze podejście jest przemocą. Ile mi zajęło wpuszczenie ich w ruch? Chwilę, minutę. Zmiana. Zmiana. Czy tu jest zmiana w kierunku ruchu? Do wyjścia dalej? Zawsze od piłki. Ta ostatnia stacja jest tylko pod piłką. Nie, biegowy. Stop! Tam jest piłka. U Ciebie. Przodem do kosza. Piłka, pozycja piłka. Opcja pierwsza jest pod kosz. Czyli przyśpieszam pod kosz. To jest jeden. Opcja druga jest od piłki, czyli ucieczka. Hop, hop, hop. Opcja trzecia to jest po piłkę, czyli chodź obrońca. Czyli łapię gościa, wchodzę przed niego po to, żeby szedł za mną. Żebym miał go tu z tyłu, z boku do rzutu. To jest opcja trzecia. Opcja czwarta jaka jest? Ścięcie. Czyli idę do piłki i uwalniam podanie partnerowi. Sytuacja jest taka. Stoję, mówisz mi, która opcja. I albo czwarta. Druga. Daj mi sygnał, hop. Nie podajesz, hop. Jestem. Teraz ty. Pierwsza. Nie. Jakby strona się nie zgadza. I teraz pod kosz. Dobrze, dobrze. I stąd masz wyjście gdziekolwiek chcesz. Tylko nie wolno wrócić. Super, podaję do ciebie. Ty do mnie. Komunikat. Komunikat. Którą opcję wybrać? Trzy. Nie mogę trzy. Bo jesteśmy na sąsiedniej pozycji. Ustaw się na pozycji. Nie mogę trzy. Dlaczego? Bo musiałbym przyjść do ciebie na handoffa. A tego na razie nie robimy. Która opcja? Dwa. Czyli dajesz mi kolejną ucieczkę, ale zrobię o dwie pozycje. Trzy. Tak jest. Dobrze, dobrze. Ty dla mnie. Czyli w parach. Kumpel mówi kumplowi jaka opcja. Ćwicz. Można na dwa kosze od razu. Piłka na parę. Pałki mają stałą generację. Nie. Zobaczcie, że to ćwiczenie jest wolniejsze niż to co było w stacjach. Ale co pracuje szybciej? Myślenie. Czyli nie muszę szybko biegać, żeby szybko myśleć. Wręcz się nie da. Albo szybko myślisz, albo szybko biegasz. Dopiero w fazie trenowania masz to połączyć. Adrian, nie wolno wrócić na pozycję, pamiętaj. Chłopaki, nie wolno wrócić na pozycję. Czyli ćwicz się, wejdźcie tam. Nie wolno wrócić na pozycję z opcji pierwszej. Trzeba wybrać inną. O, tak jak tu wybrał. Jak to funkcjonuje, że jedna piłka na parę. A partner, no funkcjonuje to tak, że byli w nauczaniu, więc się nauczyli. Stop, zmiana par. Zobaczcie, książkowo. 10 minut byli w nauczaniu, 3 minuty są mniej więcej w doskonaleniu teraz. Ich podtrzymam do 20 po. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Stop. A teraz podwójny układ. Daj mi dwa numerki. 2 i 1. 2, idę do ucieczki. 1, idę pod koło. Nie podajesz, nie chcę tu piłki. Wyskakuję na dowolną pozycję. Jest. U ciebie 2 też. Tam będzie ucieczka. 2. Nie, ucieczka z rogu, czyli opcja druga jest do tamtej niskiej pozycji. Czyli 2. 2. Nie wolno wrócić. Gdzie będzie drugie 2? Kto wie? Nie. Tam. Jeszcze jedno 2. O, widzicie? Czyli gość poszedł 2, 2, 2. Szerokość, szerokość, szerokość. Teraz daję do ciebie. I ty do mnie. 3. I 4. Jest. Czyli dajemy dwa sygnały do kumpla. Ćwicz. 3. 3. 3. 3. Najlepiej, nie wolno wrócić. Nie wolno wrócić. Jak już pobiegłeś stąd, to wybierz sobie każdą inną pozycję. Ale nie wolno wrócić. 1. 1. 1. 1. 1. 1. Drodzy, trzywa się. Dlaczego oni mnie rozumieją? No na pewno nie dlatego, że świetni trenerzy ich prowadzili wcześnie. Dlaczego oni mnie rozumieją? Mówię o technice. A nie o kontekście, że powinieneś albo co rozwiążesz. Ja im tylko daje nadbudowę, w doskonaleniu, do umiejętności, które wykorzystali. Które wcześniej poznali na sobie. Zmiana par. Chodźcie, chodźcie. Piłkę widzisz. I jeszcze ucieczkę miał zrobić. Jeszcze ucieczkę. Za szybko powiem. Dwa. Miałeś jeden, dwa. Teoretycznie tu powinieneś iść. Dwa, jeden. Dwa, jeden. Stop! Stop! Jesteśmy we trójkę. I teraz dwóch się porusza bez piłki. Jeden jest z piłką. A więc widzę Ciebie. Widzę piłkę. Widzę Ciebie. Daję sygnał, że możesz ruszyć. I ja mogę ruszyć krok za krokiem. Ja muszę wyjść na jakąś pozycję. Ty masz opcję jeden, dwa, trzy, cztery. Możesz wejść na moją pozycję. Możesz wejść do wszystkiego. Idziemy. Krok za, powoli. To nam bez centra. Na razie nie podawaj. Kolejny ruch. Widzisz mnie. Widzę Ciebie. Idziemy. Zakładam nogę. Wybierasz co chcesz. Możesz na centra. Możesz do ucieczki. Ja idę do ucieczki. Kolejny ruch. Widzimy siebie. Zakładamy nogę. Gdzie będziesz szedł? No nie możesz przebiec przez linię piłki. Pamiętaj, że człowiek z piłką ma tam do jeden na jeden. No to Ty uciekaj. A ja wchodzę na centra. Tyłem do piłki byłeś przez chwilę. Znowu rozglądamy się. Jaką opcję wybierasz? Czyli czwartą, czy trzecią. Zakładaj nogę. Nie w tą. Teraz będziesz szedł do trzeciej opcji. A teraz nogę w drugą stronę. Do której opcji możesz iść? Chłopaki, do której? Do czwartej. Widzicie różnicę? Pokaż trzecią opcję teraz. I po piłkę. Teraz czwartą. Przed gościa. I wyskakuje na uwolnienie podania. Czyli dwóch bez piłki i jeden z piłką. Ćwicz. Tak co trzecie, piąte podanie. Tam masz dwie kamienia. To sobie piłkę postawcie w jednej. Albo do tej piłki ćwiczy. Po prostu jakby on był z wami, ale nie jest. Tak. Pytanie do trenerów. Czy w nauczaniu wszystkie dzieci ćwiczyły? W doskonaleniu? W trenowaniu nie muszą? Bo będzie duża intensywność. Więc trzeba będzie gdzieś odpocząć. Stop. Chodźcie. Wchodzimy powoli w gry. Piła umie? Gracie jeden przeciwko jeden. Punkty tylko po obiegnięciu. Kto ma piłkę podaje do mnie dalej jest w ataku. Graj. Przygotuj mi parę piłek. Graj. Obiegaj. Obiegaj mocno. Rzut. Piła, biura, wyrzut. W ataku jesteś. Piła. Hop. Już. Rzut. Piła do mnie. Kto wyrwie piła do mnie. Już w ataku. Już ucieczkę. Ucieczkę też możesz. Do rzutu. Hop. To było dobrze. Uwolnij. Tak jest. Tak jest. Wyjście na drugą stronę. Do jeden na jeden. Do rzutu. Hop. Dawaj. Piła do mnie. Obiegaj. Tak jest. Rzut. Piła. Graj Adrian. Wyrwij ktoś piłę. Szukaj ucieczki. Szukaj ucieczki jeszcze. Do rzutu. Hop. Nie. Tak nie wolno. Zakładaj bark. Teraz twoja piła. Rzut. Bierz ich na drugą stronę. Tą parę, żeby dwie zagrać. Gramy. Hop. Dobre. Mój błąd. Mój błąd. Świetny ruch był. Gramy. Już w ataku jesteś. Graj, graj no. Fajnie. Fajnie. Ale teraz mnie zwiodłeś. Dwa razy się nie zorganizuj. Piła. Grają dalej. Grają. I za darmożkę. I zbióra. Grasz w ataku. Nie wolno się topnąć. Nie wolno się topnąć. Nie wolno się topnąć. Nie wolno się topnąć. Nie wolno się topnąć. Nie wolno się topnąć. Piła. Zbióra. Masz piłę. Gramy. Hop. Już. Szukaj dalej. Jest do rzutu. Dobre. Nie wbijaj.
Nie cofaj, grasz to tak ubronić, brakuje takiej eksplozji tylko, nie cofaj, nie wolno cofać, jak już idziesz to nie wolno, wyjście, teraz obiegaj, tak jest, następna para. Nie tyłem, już szukaj, jest piła, do ucieczki, do ucieczki, szukaj ucieczki, szukaj, dobry mój błąd, gramy. Ścięcie i teraz masz kosztat, wybij, jest, w stronę grasz, hop, jest twoje, atakuj bark, atakuj, nie cofaj, atakuj, tak jest, idealna technika tu poszła, piła, hop, do ucieczki możesz, do ucieczki możesz, graj tam do ucieczki, graj, graj z tego, nie rób mi tych naleśników, tak jest. Następna para, wysoko ręka, wysoko, piła, już szukaj pozycji, nie musisz na tą samą, dobrze, dobrze, dobrze, szukaj dalej gry, masz to do 1 na 1, możesz grać, możesz podać, szukaj gry, hop, hop, tak jest, piła, grasz, grasz, szukaj ucieczki, szukaj za plecy. Ale nie tędy, miałeś tam lepszą opcję, na szerokość, opcja druga, szukaj opcji drugiej, tak jest, dobry mój błąd, do rzutu, super, ruch, jeszcze raz spróbuj ten ruch, jeszcze raz ten ruch spróbuj, hop, zbiór, piła, jeszcze jedna akcja panowie, jeszcze jedna. Mocno za plecy, nie biegaj mi z tyłu, za plecy mocno, mocno, hop, tak jest, następni. Po polsku. Zbióra, grasz, szukaj piły, szukaj, grasz ataków. Grasz ataków, dobrze, Maksiu nie możesz mi tu, słuchaj, stop, nie kręć mi tu naleśników, wyjdź na pozycję, wyjdź na pozycję, idź z nim, atakuj plecy, nie, stop. Wstaję na moim miejscu. Czy gracz z piłką, jest tam, czy gracz z piłką może zrobić taki ruch? Po pierwsze, po pierwsze, zabieram grę jeden na jeden, zgadza się? Zgadza się czy nie? Facet ma trójkąt, w którym będzie mijał, czyli mniej więcej tyle miejsca ma, które jest jego miejscem. Chodź. Jeżeli atakuję plecy, to zabieram jeden na jeden? Nie zabieram. Dwa. Jeżeli pójdę tam, przyprowadzam obrońcę, czyli znowu mu utrudniam. Jeżeli pójdę tu, kto jest w lepszej sytuacji do zbiórki? Mówiłem wam, że to dziecko takie, co musi się pochwalić za szybko. Przestań, już czekaj cierpliwie. Kto jest w lepszej sytuacji do zbiórki? Pytam się was. Obrońca. W tej sytuacji, kto jest w lepszej sytuacji do zbiórki? Czwarta rzecz. Jeżeli dostanę piłkę tu, to muszę grać dalej jeden na jeden? No muszę, mam chłopa przed sobą cały czas. Jak zaatakuję tu i dostanę piłkę, mogę grać z nim jeden na jeden? Mam grać jeden na zero. Zakaz ścinania w ten sposób. Po co zatem jest ścięcie? Kiedy mogę ściąć? Powiedzcie kiedy. Jesteśmy w grach społecznych. Koszykówka to gra społeczna. Niosąca ze sobą pomoc dla drugiego człowieka. Kiedy mogę ściąć? No skrajnie, ale też nie chcemy tego. Po obiegnięciu powinienem iść, bo nie będę kryty. Kiedy mogę ściąć? Jak się obraził, teraz nie robi nic. No to jest maruda. Mogę ściąć wtedy, kiedy mój partner potrzebuje pomocy. Kiedy muszę go w ułamku sekundy uwolnić. Z tego mogę rzucać, mogę mijać. Jeżeli wyciągnąłem obrońcę, to komu pomogłem jeszcze? Jeszcze nie. Najpierw pomogłem kumplowi, żeby miał podanie. Teraz komu? Innym zawodnikom, bo mają więcej miejsca. Bo grają 4 na 4, a w zasadzie 3 na 3. Bo ja gram tu, tam gra z piłką i 3 na 3. I dopiero na końcu pomogłem sobie. Czyli pokażę cały ruch. Ściąłem, wyszedłem. I teraz mogę go obiec. Czyli pomogłem sobie na trzecim miejscu. Dawaj, jeszcze jedna runda. 1 na 1 i przechodzimy do 2 na 2. Już dalej. I ucieczka. I ucieczka. Druga opcja. Druga opcja. Druga opcja. Nie. I druga opcja. Druga opcja. O tak. I z tego masz jazdę. Albo rzut. Fajnie wyszło. Jak na pierwszy raz, fajnie. Gramy. O to właśnie chodzi. Możesz do mnie? Nie hamuj mi! Ale kurde, miałeś go! Fajna walka. Następny. Dobra gra. Praktycznie tu... To była najsłabsza akcja tam. Gdzie dało się na jednym kroku, a wyszło i później jak wyszło. A nie spodziewał się. Uwaga piło! Uwaga piło! Uwaga piło! Uwaga piło! Uwaga piło! Uwaga piło! Spodziewał się. Uwaga piło! Grają. Szary gra. Dobrze, dobrze. Graj, graj, graj. Fajnie. Grają. Nie sięcie mnie. A widzisz, jakbyś od razu tak poszedł. No szukaj mnie tam. Grają. Z drogą wam trochę utrudnię. Masz ucieczkę. I do rzutu. Tak jest, dobra akcja. Grają. Jest, jeszcze jedna akcja. Kryj jeszcze jedną. Szukaj ucieczki. Opcja druga. Opcja druga. Ale za darmo, ładnie. Stop. Starszy. Jest. Starszy. Ja czekałem na drugą, poszedłeś pierwszą dobrze. Mogłeś ze trzecią. Pierwszy czy drugi raz? Drugi, nie? Grać się teraz. Drugi raz grać. No to dawaj. No ale ze mną drugi. No. Gramy. Dobre! Kurde, robisz to tak dobrze, że ja nie nadążam. Ekstra! Walcz tam, walcz. Jeszcze masz jedną opcję. Masz opcję upchnięcia i zatrzymania gościa na plecach tu do rzutu. Jeszcze możesz tam powalczyć. Spróbuj tam powalczyć. Spróbuj tam powalczyć. I teraz przednie. Jeszcze musisz tam go wygrać. Wchaj go tam, wchaj go. I teraz jeszcze raz. Dawaj tego centra zdobędziemy. Przedniego, przedniego, przedniego, przedniego. I grasz. Wyszło. Nie ma prawa. Minimalnie byś się cofnął już by nie wyszło. Ale wyszło. I dawaj popiełeczkę tu. I możesz grać. Tak jest. Wybij. Ostatnia akcja. Nie pchaj. Stop. Chodźcie. To miało Was tylko wprowadzić To miało Was tylko wprowadzić do gry. Powiem Wam, że zagraliście parę akcji takich jak Parę akcji takich jak Łęba jama, tak? Czy jak on się nazywa? Łęba jama przeciwko Antety Kumpo. On dokładnie w jednej z tych akcji to zrobił. I wszyscy się podniecają, że ścięcie. To nie było ścięcie. To było obiegnięcie. Chodź do obrony. Szybko. Sytuacja była bardzo prosta. Facet wyszedł tu, obiegł, dostał za darmo piłki. I to obiegł Antety Kumpo. Chłopak, który zabiera sam całą trumnę. Dokładnie to udało Wam się zagrać. Możliwość było rzutu z ucieczki. Z obiegnięcia. Po wyjściu do jeden na jeden. I z pozycji centra. Mieliście full opcji. Uwaga. Gracie trzy na trzy. Tutaj biało czarży na... O, fajnie, że macie trzy kolory. Ale super będą zaraz granie. Gramy tak. Trzy na trzy tu. Trzy na trzy tu. Może być cztery na cztery. Sami ustalacie. Uwaga. Gramy dwie minuty. I liczę sobie, ile razy zaatakuję plecy rywala z barkiem, z ręką, widząc piłkę. Za takie działanie mam punkt. Indywidualnie? Indywidualnie. Chcecie trochę trudniej jeszcze? Nie. Nie. To jedno na tą porę wystarczy. Ale muszę dla Was mieć trudniejsze. Czyli tam jest piłka. Szukam gracza. Atakuję plecy. Łapię bark. Rękę. Widzę piłkę. A sam wybieram, czy idę opcję pierwszą, czy drugą, czy trzecią. To sami wybieracie. Dwie minuty gry. Dawaj składy i gramy. Pachołki zabierzcie tu. W zasadzie mógłbym z nimi iść do nauczania z powrotem, bo już są pół godziny w treningu. Czyli zrobili pełen cykl nauczanie do skończenia trenowania. Ale dałem im jeszcze pograć. Uwaga. Dwie minuty. Poszło. Liczę sobie. Złap bark. Złap bark najpierw. Złap bark. Jak nie złapiesz barku, nie pójdzie. Minuta. Szukaj barku. Brawo. Pół minuty. Zobaczcie jak intensywność idzie w górę. Nic nie trzeba ganiać tych dzieci. Same to robią. Dziesięć. Trzy. Cztery. Stop. Chodźcie. Chodźcie. Ile? Trzy. Dwa. Trzy. Trzy. Dwa. Trzy. Komu się udało z Was? Więcej niż jeden. Ręka do góry. To dla trenerów było znowu pokazanie w jaki sposób zawodnik ma siebie docenić. Najważniejsze w procesie rozwoju zawodnika jest żeby zawodnik zbierał informacje o sobie. No i zebraliście. I macie z tego refleksję, że ktoś zrobił jeden, może ktoś cztery itd. Podwyższamy poziom trudności tej gry. Najtrudniejsze w koszykówce jest biegać i myśleć. I zazwyczaj zawodnik dwie minuty jest w stanie to zrobić, dlatego te gry mają po dwie minuty. Na czym polega druga gra? Ja liczę Tobie, czyli partnerowi z drużyny. Ty liczysz partnerowi. Ty liczysz partnerowi. Partner liczy mi. Czyli liczę kolegę. Ale co liczę? Jaki element? Dokładnie. Założenie nogi. Atak barkiem z obserwacją piłki. I to jest jeden punkt. Liczę kolegę. Ustalcie kto kogo liczy. Dwie minuty. Graj. I tu. Jak jedni są za długo w posiadaniu daj zmienną. Jak jedni są za długo w posiadaniu przerzuć piłę jako zmienna piła. To samo tu. Jak będą za długo w posiadaniu wprowadź nową piłkę. Krzyś, zmienna albo nowa piłka. Ale musisz to wyczuć. A szkoda, że ucieczek zabrakło. Ucieczka była fajna. Pięć sekund. Czterdzieści sekund. I znowu się mówi, że dzieci nie chcą biegać. Dorośli swoimi zwieprzonymi treściami ich hamują. Czy oni nie chcą biegać? Motoryka nie trzeba na treningach. W ogóle to jest przestępstwo mieć motoryka na treningu. Piętnaście. Stop! Chodźcie. Te dwie minuty. Z jednej strony kluczowi dla mnie jesteście wy, żeby wam odpowiednią jednostkę zrobić. Ale z drugiej strony wam się przyda trochę wiedzy i przede wszystkim trenerom, którzy będą to oglądać i oglądają tu. Dwie minuty jest to czas w koszykówce istotny. To tak zwana wytrzymałość 180 metrów. W którym zawodnik przebiega jedną akcję, drugą, trzecią, czwartą, piątą i szóstą. To jest około 180 metrów. Oglądacie Steve'a Carego. Stevena. Stefa. Generalnie on dokładnie w taki sposób gra. Tylko wiecie co on robi, a wy nie robicie? Zmienia tempo. Wy biegacie ile fabryka dała. On biega wolno, szybko, szybko, wolno. I to jest szalona różnica i to jest mój błąd, że was tego nie nauczyłem do tej gry. No ale mamy tylko jedną jednostkę. Graliście jak hery. Kogo liczyłeś? Ja liczyłem Adriana. Ile miał? 4. Adrian? Ja Taranka, też 4 metry. Taranek? 4. Kogo liczyłeś? Bo ja chyba miałem 4 metry. 4 jest. Jeden czarny i jeden biały dochodzą tu? Tak jak się kryliście? Obojętnie. Trzecia gra. Trzecia gra. Drużyna układa wspólny scenariusz. Czyli pytam się białych w tej chwili. Ile biali zrobią założenia barku, obserwacji piłki i zerwania tego krycia przez dwie minuty? Ile we trzech? Wasza suma waszych działań jest ważna. To samo wy. To samo wy. Wspólny scenariusz. Liczy się wynik drużyny. Okej. Ty zrób 4. Ja mam po 3. Po 3. Po 3 co najmniej? No. No to 3, 6... Trenerzy, co uruchomiłem w tej chwili? Jaką formę dydaktyczną w nauczaniu? Dyskusję w grupie. To co oni sobie ustalą jest ważniejsze niż to co ja bym ustalił. Ja dojdę do 30% przekazu. To jest, daję 50%. Praktyka własna da 90% a wzajemne nauczanie da 100%. Po co te gry są? Gotowi? Dwie minuty. Uwaga. Poszło. Bardzo trudne środowisko. Co? No bo jeszcze nie umieją, no ale... robią robotę dobrze. Na tyle co ich nauczyliśmy to dowożą to. Ale przede wszystkim zapytam ich, który element o tym decyduje. To po pierwsze. Ale po drugie biegają. Biegają. Dobre. Minuta. Dobra. Dziesięć. Trzy. Graj, graj, graj. Cztery. Jeden. Rzut. Stop. Zaraz wam powiem. Nie super. Nic nie super. To dobrze. Zaraz powiem wam co się stało.
Chodźcie Najpierw wy Ile założyliście? Ile zrobiliście? Ile założyliście? Ile założyliście? Ile założyliście? Nie moją rolą jest to ocena Tego Oni sami w refleksji Tłumaczyłem na wykładzie co to jest refleksja Najważniejsza rzecz Imię? Max się przywrócił Mówiłem wam o czterech poziomach Każdego środka treningowego Pierwsza technika Mnie interesuje czy oni to robią prawidłowo technicznie W niektórych aspektach bardzo dobrze W innych nie no bo tego nie uczyliśmy Więc nie mam prawa wymagać na przykład Dlaczego zawodnik nie zdobywa przestrzeni na minięciu Albo dlaczego się nie widzą i biegają we dwóch w jedno miejsce Nie mogę tego wymagać bo was tego nie nauczyłem Drugie Jakieś środowisko Środowisko zrobiłem tak że Chwilę ci grali 4x4 zmieniłem Przesunąłem że ci mieli 3x3 4x4 Czyli zarządzałem środowiskiem Ilością graczy liczbą graczy na boisku Poziom trzeci rozumienie gry Tego nie włączyłem Czyli na przykład powinienem dać sytuację W której na przykład Celem dla każdego zawodnika jest zająć linię końcową Lub inną pozycję w rogu Czyli jakby osadzić w kontekście taktycznym Tego nie zrobiłem Kolejna rzecz Czyli psychopedagikę Max się przywrócił i leży Poznaje go od 40 minut Wiem jakim jest modelem zachowań Jakie postawy prezentuje Jest kierownikiem zespołu Deleguje zadania pewne siebie Lubi kontrolę itd. I Max leży Przewrócił się poślizgnął potknął I zostało 10 sekund Widzę że nie może wstać Od razu z poziomu trenera psychopedagiki Młodziec zadziała Żeby Max natychmiast wstał Jego konkurencyjność, moc rywalizacji I chęć mierzenia się z innymi Musiało zadziałać tylko jedną 10 sekund do końca Max wstał natychmiast Podał piłkę jak krzyczy 4 sekundy I kurde ścina Mówię nie dostanie piłki na tym ścięciu Zabrał 1 na 1 Nie ma sensu go teraz uczyć Przetrzymuje grę do tego żeby wyszedł Ponowną piłkę wrócił na pozycję I wyskakuje później po ścięciu na 9 metr Dalej nie zatrzymuje gry Po to żeby skończyć ją Pozytywnym rezultatem I Max rzuca za 4 Bo to jest linia za 4 Filadelfia od 2016 ma namalowaną linię za 4 I ćwiczą stamtąd I stamtąd trzeba rzucać I facet trafia Czy to jest wzmocnienie zawodnika? I to jest ten poziom 4 psychopedagiki Teraz powinniśmy Wejść znowu w tę sytuację Gier z niedowagą i z przewagą Ale idziemy dalej Musicie mi trochę wybaczyć Że trochę jesteśmy w treningu A trochę jesteśmy pod kątem trenerów Idziemy w drugą umiejętność Minęło 45 minut Podania w biegu Pierwsza stacja Robimy wszyscy pierwszą Na kolana Obok mnie W pozycji biegowej Aktywna stopa Jest sytuacja taka Max, ręce gotowe do piłki Dostajesz piłkę W momencie chwytu piłki Głowę odwracasz w drugą stronę Żeby widzieć całe boisko I piłka do barku Wszyscy pierwsza stacja W jedną stronę Max ręka bliższa Podanie ręka bliższa Zostaw do końca Trochę dalej Bo wy jesteście konie Piłka zostaje na barku Ręka bliższa Ręka po podaniu zostaje Stop Nie ma szans Żeby piłkę przesunąć tu Żeby ją z powrotem podać Dostałem do barku Podaję z barku Żadnego przekładania w dół na brzuch Ćwicz W drugą stronę Karanek, rękę zostaw Stop Przekładam piłkę nad głową I podaję ręką dalszą Do barku, nad głową, dalszą Tak jest Nie ma silniejszego podania w koszykówce Niż podanie ręką dalszą Oczywiście mogłem tu ustawić też strażników Ale robię, że wszyscy ta sama Stop W postawie biegowej Mocno Tylko ręka bliższa Głowa Głowa Druga strona Mocna pozycja biegowa Karanek, dawaj pozycja biegowa Stop Teraz ręka dalsza Ale tu dochodzi jeden krok Bo nie jestem w stanie podać Przyjąć piłki Muszę pójść razem z krokiem Do dalszej Czyli tu już troszeczkę zaczynamy chodzić Złapałem piłkę Przekładam nogę Przekładam rękę, podaję dalszą Próbujemy O tak Przekładasz Spokojnie możecie dostawić tą nogę Dobrze, dobrze jest Łapię piłkę na jednej nodze Przekładam do dalszej noga Łapię na jednej, przekładam Max nad głową przełóż Stop Idziecie w marszu Dookoła boiska Czyli wy wskoczcie tu na chwilę I tylko ręka bliższa Odegranie na tej samej nodze co chwyt Podanie, odegranie Podanie, odegranie Podanie, odegranie I tak dookoła hali Głowa Tylko bliższa Podanie Po podaniu trzy kroki przyspieszenia Szerzej Zobacz już techniki brakuje Już techniki brakuje Stop W marszu dalsza ręka Przekładamy nogę w dalszej O tak Głowa dwa rogi Trzy kroki przyspieszenia dalsza Stop Chodźcie Chodźcie tu Zasadniczo nikomu się nie udało Zrobić tego poprawnie Dlaczego? Który element decydował o tym Że w momencie chwytu piłki Nie byłem w stanie przenieść tej piłki Nad głową do podania dalszą Który element decydował o tym Że nie zrobiliście tego dobrze A co to znaczy źle? No bo źle to ocena A teraz który element Zaczniemy z prawej nogi To akurat Różnicuje dobrych koszykarzy Że dobry koszykarz Złapie na lewej I to samo zrobi co zrobi na prawej Czyli układ nerwowy im bardziej jest pokrzyżowany tym lepiej Są tacy zawodnicy Którym niewygodnie jest na drugą nogę No to nie mają predyspozycji Za wysoko na nogach byliście Większość waszych ćwiczeń Była w takim biegu Więc nie mogliście przełożyć nogi No bo nie da rady Ile ja dam prostej nogi przełożyć? Cała rzecz to było Wasz środek ciężkości był za wysoko Trzeba było wejść niżej Pamiętaj, że z tego mogę wejść w kozią Z tego będę mógł przenieść piłkę pod kolanami Będę mógł zrobić wszystko Czyli ten moment w którym powinniście być niżej I teraz ją przekładam I teraz mam wybór Albo podać dalej Stań tam dużo dalej ode mnie Jest ok? To jest fajny moment widzenia tunelowego Bo widzę gracza partnera blisko i daleko I teraz zobacz jaka jest sytuacja Złapałem piłkę Mogę podać do ciebie z powrotem Mogę ją przełożyć A mogę zrobić to To jest wielka sprawa Najsilniejsze podanie w koszykówce Ręką dalszą Takie środowisko Jesteśmy we trzech Proste, bez zmiany kierunku Podajesz do mnie Ty do mnie bliższą Ja dalszą, jako środkowy tu Ty bliższą, ja dalszą tu Ty bliższą, ja dalszą tu Środkowy podaje dalszą Boczni bliższą Ćwicz w trójkach Gdzie jestem trenerzy teraz? W doskonaleniu Bo dołożyłem gracza Dawaj następni Stop Podanie liczy się tylko Z odegraniem na tej samej nodze co chwyt Ćwicz A wy we dwóch na dwie piłki Jeden kozą, drugi górą, ręka obojętnie Nie, tam zostajecie Po co przełazić Zmiana środkowa No poszło Zmiana środkowa I robimy Dwa rogi Max, musisz widzieć prawy róg Już, Max, startujecie Już Tak Już startują Masz, masz, masz Już startują Dawaj, Max, już startujecie Nie, już teraz zostań Już Już Już Już Już Już Już Już Już Już Już Już Już Adrian, za wysoko na nogach jesteś No To nie chodzi o to Żeby się zatrzymać na tej nodze W takiej pozycji No na pewno to nie jest pozycja koszikarska Oczywiście ja mam się zatrzymać na tej nodze Ale jestem w pozycji biegowej. Przecież mieliście pozycję biegową W ten sposób ćwiczoną przed chwilą Utrudniamy środowisko W ogóle. Pytanie pierwsze Dla was i dla trenerów Ile zmiennych Zawodnik ma zebrać Najpierw świadomie Później żeby podświadomie Potem żeby tym zagrać Już nie będę Najprościej jak chciałem powiedzieć Ile zmiennych zawodnik musi dostrzec żeby wykonać ruch Mówię o topie Ile Osiem Wstań Max z piłką Po to robiliśmy obiegnięcia Żeby nie było takiej koszykówki Jestem z Maxem w jednej drużynie Nie podajesz Tak gra debil Tak gra debil Tak gra debil Koszykarz Gra tak Że w każdym momencie Widzi piłkę Partnerów Piłkę Partnerów Piłkę Partnerów Piłkę Partnerów Partnerów Partnerów Piłkę Partnerów Piłkę I tak dalej I to samo jest tu Następne ćwiczenie Szynurowa dłoń na jedną stronę Podałem Robię trzy kroki Przyśpieszenie od piłki Oczywiście w przód Wbiegasz na moją pozycję Wbiegasz na moją pozycję Dostaj tam, bo idziemy do przodu Jesteśmy w biegu Podajesz Max Widzisz mnie Oddajesz do Maxa Wbiegam na pozycję Jest Max Widzę Cię Oddaję Wbiegasz na moją pozycję Sznurowa dłoń z jednej strony Ćwicz Znowu Znowu Znowu Brakuje wam jednego Możecie albo zawołać kogoś z tamtej strony Możecie albo zawołać kogoś z tamtej strony Najlepiej jakbyście kogoś zawołali Z powrotem Inny Inny na skrzydle Utrzymaj piłę do barku Utrzymaj piłę do barku Jeszcze jedna Zobaczcie jak praca głowy przeszkadza im z pracą nóg Zobaczcie jak praca głowy przeszkadza im z pracą nóg Jak ta piłka już ucieka w różne kąty Jak ta piłka już ucieka w różne kąty Ostatnia zmiana Już poszło Już poszło Zrobiliście chociaż raz? Dało radę zrobić żebyście raz zrobili? Tak raz dało radę Teraz wy decydujecie z której strony sznuruję Teraz wy decydujecie z której strony sznuruję Podałem tu Zmieniam się z Tobą Podałem tu Podałeś do mnie Ja mogę Ci odegrać Ale mogę puścić ręką dalszą tam Wtedy Ty Widzisz mnie, decydujesz Tak jest, znowu ja Czyli Ty decydujesz z którą stroną się sznurujesz Czyli Ty decydujesz z którą stroną się sznurujesz Już zostańcie Już są trójki Tam na końcu jest trójka max Ty decydujesz W drugą stronę Widzisz? Tak jest No i o to chodzi Załatwiłem Wam trójkę Z powrotem Z powrotem Adi, nie widziałeś dwa rogi? Zabrakło głowy Max, wróć jeszcze z jednymi Max, wróć jeszcze z jednymi Z drugimi Głowa No i ostatnie Fajnie, brawo Jeszcze No jak dasz radę, to jasne Dobra Czy widzicie różnicę Pomiędzy nauczaniem Czyli te ćwiczenia, które robiliśmy Żeby zebrać informacje o sobie Poznać umiejętność A doskonaleniem, czyli rozwijaniem tych umiejętności W której środowisku jest bardziej złożone? Nauczanie, że robiliśmy w klęku i tak dalej Czy tam w miejscu zakładaliśmy nogę Czy taki już w biegu z kumplem I nawet przeciwnikiem Doskonalenie jest bardziej złożone Ale niekoniecznie Niekoniecznie, bo Doskonalenie wyrzuca człowieka Poza rozumienie siebie Nauczanie jest bardziej do środka Czyli ja staję I zbieram te informacje I te nadgarski i tak dalej I tą postawę i obserwacja Czyli można powiedzieć, że nauczanie Bardziej obciąża zawodnika do środka A doskonalenie już wykorzystuje to Że masz coś w sobie Do poziomu współpracy różnego rodzaju Pokażę teraz, wchodzimy w trenowanie A czymże to trenowanie jest? Trenowanie jest Środowiskiem zbliżonym do gry W którym musimy uzyskać wysoką intensywność I wysoką Zadaniowość Czyli zrealizować to, co się uczyliśmy Trzy na trzy ustawcie Kolorami najlepiej
Mam trzech białych, dawaj taranek, jest trzech białych już. Czemu mi podałeś tak, a nie piłka do barku i podanie jednorącz? Polacy przeanalizowali 28 tysięcy podań, takie podania to 2% dzisiaj. Nie ma takiego podania w koszykówce. Wszystko jest jedną ręką, bliższą, dalszą i tak dalej, plus oczywiście podania specjalne. Wszystko jest już w układzie, tego już się nie uczy. Wszystko jest bez chwytu, z nadgłowy, najbezpieczniej i tak dalej. Mam trzy na trzy? Nie no, wy zostajecie. No ktoś w ataku, ktoś w obronie. Bo ja jestem czarny. No to dobrą dawaj. Uwaga, gracie trzy na trzy, na razie wolno, gracie. Gracie, ja mam piłkę. Ktoś obiegnie, ktoś uciekł. Fajnie, wszystko do wyjścia. Jest do rzutu, stop. Fajnie, poszedł rzut, nie rzut, czarni weszli w posiadanie. Zawodnik, który rzucił, załóżmy Franek, siada. Nie, cała drużyna białych siada. Waszym zadaniem jest jak najszybciej, ręką bliższą, dalszą, rozbiec się, wyprowadzić piłkę podaniami w biegu do połowy i z powrotem. Gaz! Połowa, piła wraca, jest umie, obrona wstaje. Chwilę wcześniej wstajecie i już gramy trzy na trzy. Obiega dwóch dalej, może rzucić. Czarni siadają, gaz biali! Przyśpiesz! Jest do mnie. Grają, grają, może być do mnie, może grać, gramy. Biali siadają, gaz! Wstają biali, gramy. Jestem. No kto obiegnie? Grają biali, gaz! Grają. A i przybiegłeś na pozycję, gdzie ja stałem. Czarni, gaz! Stop. Idealny moment na to. Grają czarni, grają czarni. Hubert dostał piłkę, rzucił i uwaga. Hubert, nie siadasz! Dwóch pozostałych siada. Hubert stajesz się obrońcą, lecicie trzy na jeden. Gaz! Jestem, jestem. Bronisz, Franek broni! Gaz! Wstajecie. Jestem. Ktoś tam obiegnie. Daj ten krow, bronisz, bronisz! Hubert broni! Wstajecie już. Bronisz, bronisz! Stop. Nie chcę was gonić jeszcze, bo powinny być zmiany, ale chcę pokazać cały moduł. Teraz odwrotnie. Rzuciłeś, rzuciłeś, siadasz. Dwóch to nie rzucało broni, czyli lecicie na trzy dwa. Rzuć, siadasz. Biali grają trzy dwa, gaz! Stop. Zobaczcie, już się zaczyna bardzo mocno meczowo. Jeszcze raz Biali, po tym rzucie. Weź tam zbierz jakoś, wróć. Biali, poszło, Biali, hop! Spróbujmy to bez koza, wstajesz. Franek wysiadasz, Biali bronią, gaz! Już grałem czarni. Siadasz, dwóch czarnych broni, gaz Biali! Stop. Za szybko, krzyknąłem o dwie sekundy za szybko, akcja perfekt. Co liczy NBA w układzie podań w biegu w momencie wejścia w posiadanie piłkę, kiedy zespół wchodzi, co liczy NBA? Franek, ty to zrobiłeś teraz, dlatego przytaczam to. Mak zebrał piłkę, mak zebrał piłkę, obojętnie, przechwycił, podniósł z ziemi, weszliśmy w posiadanie. Co może zrobić Tomek i inni? Mogą stać? Nie, mogą stać. Bo ty będziesz kozłował i tak nie podasz, to po co? Nie o tobie mówię, tylko tak wiesz, o niektórych tam takich. Drugie, mogę o... truchtać. Za stanie jest minus dwa punkty w NBA. Za truchtanie jest zero, neutralny. Ale moment, w którym widzę, że maks jest w posiadanie i od razu głowa, piłka, głowa, przyspieszam. Pierwsze trzy kroki mam plus jeden. I cała rzecz, żeby czterech graczy weszło w posiadanie piłki, kiedy jeden wchodzi w posiadanie, cała drużyna przyspiesza trzy, cztery kroki. Uwaga, najtrudniejszy wariant. Cała trójka gra, cała trójka broni, cała trójka gra. Grają czarni. Biali grają, bronią czarni. Wybij. Maks, podań, szukamy podań. Jest bila, jest. Jest bila. Jest tym, jestem. Bronią biali. Gaz, czarni. Bronią czarni. Biali, gaz. Szukaj podania. Stop. Nie chcę dalej, bo mi się nie podoba. Znaczy, nie podoba mi się z braku w wyszkoleniu. Czyli przede wszystkim zbiórka w ataku. Imię, daj imię. Piotrek. Piotrek zebrał i niestety ją opuścił. Piotrek zebrał w momencie zebrania piłki jak Jokić. Widzisz całe boisko? Podajesz ją z nadgłowy. Już masz to uruchamiane. Dwa. Maks, oczywiście zdobywasz przesyń doskonale. Wiem. Bo nie korzystamy z umiejętności. Zdobywasz przesyń doskonale, ale nie można się tym teraz podpierać. Cała sytuacja jest taka. Wasza trójka bierze sześciu ludzi na tamten kosz i ma przez te wszystkie moduły przejść. 3-0, 3-0, 3-0. Przez te wszystkie moduły przejść. 3-0, 3-1, 3-2, 3-3. Wasza trójka bierze drugą drużynę, może być dwa na dwa, obojętnie. Może ktoś wejść do gry, może nie. Przechodzicie z nimi przez wszystkie moduły. 3-0, 3-1 i tak dalej. Działamy. 3-0. Tylko Maks, wytłumacz najpierw, daj przećwiczyć, powoli, później. Jak wyjdzie, to wtedy szybko. Mowa. To ćwiczenie daje tak wciry. Widocznie. Pozwoliliście, zawodowcy. Mowa. Ale poszło, minuty zajęło im. Hubert, cały czas środkiem biegasz. Rozbiegaj to na szerokość. Widzieli? A Michał jak zwykle nie łapie dobrych ujęć. Michał, takie akcje tracisz. Mowa. Takie akcje potraciłeś, że... Takie akcje potraciłeś, że nie wiem. No dobra, zobaczmy. Mowa. Stop tutaj. Kolejny wariant. Co? Mowa. Odpocznijcie i... Jak uważasz, może zmieńcie składy, za chwilę wam kogoś dołożę z tych. Możecie chwilę popatrzeć tu. Nie było. Mowa. Zobacz jak obiegają. Dlatego kolejność tych ćwiczeń była ważna. Kolejność tych ćwiczeń była ważna. Że najpierw obiegnięcie, bo by im w te ćwiczenia nie wychodziło. Tak? Wybiegali na ścięciach, a teraz nie biegają na ścięciach. Stop! Chodźcie. W zupełności wystarczą te wysiłki. Od zera do stu procent, w jakiej intensywności biegacie? W tym ćwiczeniu. Siedemdziesiąt? Nie, więcej. Na pewno więcej. Dziewięćdziesiąt? Dziewięćdziesiąt do stu procent w momentach tych przyspieszeń i tak dalej. Jak długo taki wysiłek organizm może znieść? Nie wiem, czy... Znaczy, bo to jest tak. Ile dam rady biec na maksa? Sto procent. Sześć, siedem sekund na fosfagenie. Później im dłużej trwa wysiłek, tym wiadomo, że zwalniam, bo nie mam po prostu siły. To nie, że nie mam siły, tylko przemiany bioenergetyczne w organizmie są inne po prostu. I koszykówka jest szalenie trudną grą. Chyba najtrudniejszą w przygotowaniu właśnie motorycznym. Bo wymaga przede wszystkim zwrotów, nawrotów, zmian kierunku, zmian tempa, wyskoków, innych siłowo-mocowych wyskoków, siłowo-mocowych działań. I powiem Wam, że jesteście nieźle przygotowani, bo na Was te obciążenia nie robią wrażenia. Moglibyście tak naprawdę jeszcze parę minut być w tym. To gratulacje dla Was, że macie taką parę. Gratuluję. Jakie Wasze odczucia z samej gry? Co tu się działo w Waszych głowach, odczuć takie, wiecie... Trzeba było myśleć przed prowadzącym, jak byli obrońcy. A to było trudne, czy raczej mnóstwo błędów było? No było też, mam wrażenie, że było dużo błędów, pod względem tego, że była dużo więcej sygnałów, czyli nie myśleli. Nie korzystaliśmy z zmian tempa. Trochę korzystaliście, bo nawet boisko wymuszało, że tam byłem w ataku, musiałem przebiec, tu musiałem wrócić, więc te zmiany tempa i tak były, bo musiałem zahamować nawrót, przyspieszyć, zahamować nawrót, więc środowisko pozwoliło Wam zmieniać tempo. Czy były niepokojące myśli takie, że może nie powinienem rzucić? Była, ale mało. Generalnie mieliście pełną swobodę w grze. Czy ktoś kogoś opieprzał, dlaczego ty rzucasz, nie rzucaj, po co ty grasz, gdzie stanąłeś? Nie było czegoś takiego. Nikt nikogo tutaj nie napieprzał. Każdy grał na pełnym przepływie. Jakie jeszcze uczucia? Strach nie przed rzutem, ale też przed podaniem, bo musisz podać i będzie przechył. Był strach? No, czasami. Czym jest strach? Strach jest emocją przyszłości, czyli wewnętrzne pobudzenie, które ma się zaraz wydarzyć. A czy ta gra, gdzie liczyliśmy wspólny scenariusz poprzedniej umiejętności? Musimy zrobić 10. Nie dawał tego strachu troszeczkę? Też dawał, bo uda nam się, czy nie uda? Max pierwszy zaniżał, mówił 14 za dużo, ale 12 zróbmy, bo się bał, że 14 będzie za dużo. Nie chodzi o strach, wewnętrzne pobudzenie. W meczu jest tak cały czas. Aż do 40 minuty ostatnich sekund gry jest wewnętrzne pobudzenie, co się stanie. Ale tutaj nie było czasu na to, żeby się zastanawiać, tylko miałem cień pozycji do gościa, ładuje podanie. Czy te podanie były mocne i silne? A kto podał sprzed klatki? Nikt. Wszystko ładowali się jedną łapą. Oczywiście czasami z kozła, czasami z nadgłowy, ale wszystko szło jedną ręką. Wszystko szło jedną ręką. Jakie jeszcze odczucia, Olaw? Ciężko się skupić na grze po znaczeniu. Wiecie dlaczego ważne jest, żebyście wy powiedzieli? Bo ważna w życiu jest refleksja. Ludzie mądrzy mają refleksję. Czyli coś się wydarzyło, a ja później się zastanawiam nad sobą. Ludzie głupi nie mają refleksji, robią w kółko to samo, nie zastanawiając się dlaczego. Albo argumentują to, że ktoś komuś coś powiedział. Słuchajcie, nie chcę w trzecią umiejętność iść. Powiedzcie mi tylko, jakie są najważniejsze elementy podań w biegu? Obniżenie ciężkości. Dalej. W momencie chwytu, obserwacja boiska. Dalej. Na co się składa silne podanie? Na przykład, że dalszą ręką. Ale generalnie prosta ręka do końca, skręt barków. To tak jak bokser. Bokser tak nie uderzy. Ale jak skręci barki w koszkówce tak samo, to to podanie jest bardzo mocne. Jak wciąż. Czyli mocne podanie to znaczy skręt barków. Co jeszcze? Jaka była pierwsza stacja? Która stacja? W klęku. Która ręka? Która? Druga stacja jaka była? Dalsza trzecia. Czwarta. Piąta. Szósta. Przyćwiczcie te sześć stacji. Ćwicz. Pary dowolne. Dobra. Mistrzu, lecę bo jeszcze 50 kilometrów, jutro do roboty. A ja mam 100 litrów do roboty. I jesteśmy. Powiedz mi, to jest do obejrzenia później, do przeanalizowania. SMS-a czekam i wysyłam. Jest. No bo to nagraliśmy. Wysyłasz SMS-a. Przypomnij, żeby mi na czerwono się świeciło w telefonie. I wyślę. Po ile chcecie. Teraz zobaczcie jak ich uczyłem. Nie było dobrze. Ale teraz umieją. Bo przeżyli to, a nie że trener im pokazywał cały trening. Trening o dobrej intensywności. Tej kognitywnej myślenia też. Dzieci naprawdę chcą biegać i umieją. My nie umiemy tego wykorzystać. Daj głowę, przypilnuj. Chwyt głowa. O tak. Dobra. Zobaczcie jaką ja mam lekką robotę. W drugim kółku powiedziałem co mają robić. A oni robią. To samo kozłem. Stop. Jak myślicie dlaczego wrzuciłem to kozłem? Rolą trenera sektora młodzieżowego jest zapewnić stały proces zdobywania umiejętności. Podaj mi kozłem teraz.
Piłka odbiła się tu, leciała tu i była niczyja. Zobaczcie, przez metr jest niczyja. Muszę podać do kolegi tak, żeby się schylił i jak najszybciej w nią wszedł. I teraz jest moja. Rozumiecie? Dwie jakości podań. Możemy podawać do siebie tak. Możemy chwycić pod kolanem, dołożyć piłkę, wejść w kozioł pod kolanem. A mogę pokręcić gościowi. Co zrobiłem? Podanie w biegu. Zobacz jak pięknie się wyciągnąłeś. Zdobyłeś przestrzeń. Kluczem prowadzenia piłki kozłowania lub podania jest zdobywanie przestrzeni. Obrońcy zawsze będą przeciwdziałać temu. Atak zawsze będzie dążył do tego, żeby zdobyć przestrzeń. Spróbujcie tym kozłem chwyć piłki pod kolanem. Ale już zmęczeni, już są tak wyczerpani kognitywnie. I mam to, czego nie miałem, to mówiłem, że na prostych nogach podają. No to znalazłem przestrzeń, żeby to wyciągnąć. I teraz zobaczymy Adriana, czy będzie miał z tym problem, czy nie. Chwyć je. Adi, to jest specjalnie ćwiczenie dla Ciebie, na to wychodzi. Żebyś jak najniżej ją potrafił zgarnąć. Franek, ale nie cofaj. Jak już poszedłeś, to dołóż nogę w przód. I dołóż nogę w przód. O tak. Stop. Chodźcie. Wielka przyjemność to była z Wami dzisiaj ćwiczyć. Poznaliśmy dwie umiejętności po trochu. Bo oczywiście znacie pewnie inne ćwiczenia, które można podawać w parach, dwójkach, trójkach, czwórkach. Przewagi, dwa na jeden i tak dalej. Wszystko tu się zamieszcza. Znacie również inne gry. Fajną grą jest, w którym zespół gra atak pozycyjny na pięć podań. Następny może zagrać na cztery. Następny na trzy. Następny na dwa. A ostatnia akcja, piąta akcja z rzędu może być tylko jedno podanie. I to wymaga bardzo mocny bieg do szybkiego ataku. Oczywiście gry zaskakuje przeciwnika i tak dalej. Koszykówka jest ogromną przestrzeją doświadczeń. Dlatego przez wiele lat zawodnik zdobywa umiejętności. Rozwija je w różnych kontekstach. I wykorzystuje w grze. Taka jest cała historia. Konferencja zakończona ogromnym sukcesem po mojej stronie. Dlatego, że mieliśmy tak doskonały materiał, w którym mogliśmy to wszystko przepracować, pokazać. I gratuluję Wam naprawdę wielkości tego, co robicie na co dzień, jacy jesteście. Dziękuję.
