88 minut gry jest grą bez piłki, w ataku i w obronie, tam jest piłka, gram bez piłki, zrywam krycie, szukam przestrzeni, zarządzam przestrzenią, zczytuję gracza, w które pole mogę wbiec, dokładnie odwrotnie jest w układzie obrony gracza z piłką, mamy 7 obron bez piłki, w momencie w którym jesteśmy w półprzestrzeni, zawodnik podaje do środka, wbiega mi prostopadle, żeby dostać piłkę, muszę kryć go w układzie, podał piłkę, wchodzę do obrony gracza bez piłki, w obronie zamkniętej, mogę się zachować inaczej, podał piłkę, wchodzę z obserwacją jego lub mogę po podaniu zareagować tym, że zrobię przestrzeń między nim a piłką. Tematem dzisiejszych zajęć są 3 obrony gracza bez piłki, duża sprawa. Marcin, pierwsza stacja, trenerzy tu na końcową, chodźcie. Pierwsza stacja w kontakcie, czyli ta obrona w kontakcie, którą powiedział trener, nazywamy ją obroną czarną, czyli taka czarna, trochę brudna. Nie interesuje mnie piłka, piłkę zamykam plecami, koncentruję się tylko na tym, żeby gość nie dostał podania. Wyprzedzam go w półpozycji, zajmiesz się tym, nauczysz 3 gości tego, żeby dobiegli do Ciebie i zamknęli plecami piłkę. Także jak będziemy w kierunku biegu, to zobacz, ja będę szybciej niż Ty, ok? Zabierz już 3 osoby, pierwsza, trójka jest na ulicy, druga stacja. Reszta ze mną, stacji numer 2, dalej jesteśmy w obronie czarnej, piłkę zamykam plecami, Ty zaczynasz sobie iść, albo nawet biegnąć, a ja muszę tak, tak, tak. Moje zadanie jest wyprzedzać gość w półpozycji, trochę tak jak Ty, zamykasz się swoim ciałem, zabierasz 3 osoby i już ćwiczysz. Reszta ze mną, chodź, chodź, Twoim zadaniem będzie nauczyć ich tego, że jak biegniemy w tamtą stronę i ja Ci zamykam od ulicy, ale Ty nagle zmienisz pozycję i pójdziesz tu, to żebym ja znowu nadbiec i znowu wyprzedzi i idę z gościem, żebym nie wiedział, żebym znowu zareagować, ok? Twoja robota. Reszta ze mną. Trenerzy patrzą, druga stacja. Tutaj będziemy mieli obronę niebieską, oto się zaczyna obrona niebieska. Obrona niebieska polega na tym, że jak w czarnej nie widziałem piłki, to w niebieskiej już muszę widzieć piłkę, jestem otwarty na piłkę, ok? Moja robota tutaj taka, w czarnej i teraz chodź, jeszcze na dwie. Czyli tu robisz sytuację taką, ok? Idziesz powoli, chodź, szukam tej nogi. Tu będzie Twoja rola polegała na tym, że zaczniesz chodzić, a on musi z tej pozycji widzieć piłkę, zacznie sobie chodzić, przód, tył, ok? Przód, tył, a ja muszę na to zareagować, czyli nauczyć się biegać z Tobą. Nie widzę Cię, czuję Cię na ręce i uczę się z Tobą biegać. Reszta ze mną, patrzcie, tutaj będzie to samo, tylko na boki się poruszasz. Łapię Cię w kontakt, czyli patrz, jestem od piłki, przechodzisz na tą stronę, zaczynasz wracać, tam jest piłka, zaczynasz wracać przodem do piłki, straciłem dystans, tak? To muszę zrobić, tutaj już jest obrona żółta. Mało nas zostało, powinniśmy mieć więcej osób. Mało nas zostało, chodźcie, tu jest obrona żółta, obrona żółta będzie polegała na tym, że jak jestem w niebieskiej broni, patrz, w aucie, przy rzucie rożnym ta niebieska się będzie przydawała. To drugą obroną jest odległością, czyli ja już bronię odległością, zobaczcie, lekko przesuwać, ja idę z Tobą. Patrz, definicja tej obrony jest taka, zdają nam się z piłki tak, że jak piłka będzie podana do Ciebie, to ja wiążę ją przy obronie niebieskiej. Jak piłka zostanie zagrana do Ciebie, to to teraz szybciej, powoli idź, powoli idź, piłkarka jest tam, dokładnie, bo jestem pod straciem. A jak dostaniesz piłkę w nogę, to w najgorszym wypadku broni gracza z piłką, okej? Zawołaj sobie kogoś z tamtej stacji i go nauczaj, a wychodzisz dalej. Ty będziesz strażnikiem, zaraz też Tobie kogoś zawołasz. Tu będzie to samo, że też do żółtej, chodź ze mną. Marcin, musimy dać zmianę. Stop! Ci co uczyli zostają, zmiana o jedno. Kto tu uczył i Ty będziesz nauczycielem. Zostajesz uczyć następnych dwóch. A ja wychowam już tutaj. Tu jest ta stacja, strażniku. Jesteś w obronie niebieskiej. Przeskocz tam do ostatniej stacji, dobra? Tego uczysz. Jestem tu, przyśpiesz, przyśpiesz, cofam, cofam, cofam, szybciej. Przyśpiesz, cofam, cofam, cofam, szybciej. Jasne? Teraz trenuj. Następna stacja. Kto jest strażnikiem? Cofasz, przyśpiesz. Tam jest piłka, musisz piłkę widzieć. Dobrze, biegniesz w przód, cofam, cofam. Dawaj, normalnie biegasz. Widzisz piłkę. I teraz. Nadbiegam z Tobą. Ćwicz. Tu jest obrona żółta. Pokaż, kto jest strażnikiem. Dawaj. Nie. Nie wiem, jak to Marcin ustawił, ale nie. Możesz chować piłę. Jak oni pracują tam, to możesz chować. Jaka jest to obrona? Przestań, daj piłkę. Żółta, niebieska, tak? To jest tak, rezygnuję z niebieskiej. Idę do żółtej. Widzę piłkę i odległość. Koniec stacji. Ćwicz. Coś Marcin pomieszał. Nie, nie tak pokazałem. Stajesz, kryję Cię w niebieskiej. Ja mam Cię kryć w czarnej, kryję Cię w niebieskiej. Nic nie robisz. Ja decyduję się, że piłka poszła dalej, robię odskok. Oczywiście tu są trzy rodzaje odskoku. Bo ja mógłbym pójść z niebieskiej, wbiegowy, odwrócić się i w niebieską obronę ustawić. Ćwicz. Chodź ze mną. Teraz ja bronię. Widzę piłkę. Ty zaczynasz pracować nad nimi. Strażnicy zostają, zmiana stacji. Strażnik zostaje. Ta stacja tu będzie taka. Stoję w niebieskiej. Odskakuję. Zaczynasz iść. A ja łapię odległość. Takie coś tu uczysz. Tu jest taka stacja. Idziesz ze mną. W niebieskiej. Odskakuję. Idziesz ze mną. Idziesz po piłkę. A ja łapię cię w kolanach do niebieskiej. Ćwicz. Każda stacja jest czymś. Patrz. Niebieską kryje i nie widzi piłki. Który trener tu stoi? To nie jest niebieska. Niebieska jest kiedy widzi piłkę. Idziesz ze mną. Ja cofam. Nadbiegnij. Widzę piłkę. Nie może być tyłem do piłki. Trener. Idzie każdy na jedną stację. I pyta czy to jest dobrze zrobione. Teraz stój. Odskakujesz bo piłka przeszła. Powoli ruch. Przesuwam cię z nim. Idziesz po piłkę. Łapiesz go w niebieską. Stop. Strażnicy wybierają nowego strażnika. Coś nie tak ty stację ustawiłeś z tyłu. Z czym? Tak nie robili dobrze. Ja zrobiłem takie. Tu pierwsza jest wejście do żółtej. Nie robili. Normalnie trzeba zrobić niebieską. I wejście do żółtej. Jak tej nie zrobi to już nic nie zrobi. Dlatego dobrze ty szedłeś. Ja poprawiałem. O tam fajnie niebieską. Fajnie tam niebieską popracował. Stop. Zmiana stacji. Strażnikiem jesteś? Nie patrzył na piłkę. Praktycznie krył cię tak. A musi widzieć piłkę. Teraz zrób ruch. Potoczuję cię ręką. Musi widzieć piłkę. Pilnuj tej głowy. Musi piłkę widzieć. Bierz kogoś do nauczenia. Chodźcie dwóch. Cały czas piłkę. Cały czas. Po co bierzesz gościa. Powoli. Idź powoli. Tu z nim pracujesz. Teraz przyśpiesz. Nadbiegi. Idę z tobą. Cały czas widzę piłkę. Stop. Widziałeś piłkę? Najważniejsze w obronie niebieskiej. Widzieć piłkę. Idziesz, cofam, cofam, idź do góry. Zrywam, widzę piłkę, a ciebie czuję. Cały czas głowa na piłce. Dawaj. Nie. Zupełnie ci uciekło. Do mnie. Ta stacja wygląda tak. Jestem w niebieskiej. Rezygnuję z krycia. Stój. Kryję w żółtej. Dopiero wolno ci pobiec. Po prostej. Cofam się. Wbiegasz pode mnie. Wchodzę w niebieską. Zmiana. Zrobię doskonale takie. Już wymyśliłem. Będzie najprościej. Od 1 na 1 do 3 na 3. Ja będę decydował jaką obroną bronią. Pierwsze wejdziemy to swoi. No dobra. Nie przeszli wszystkiego i tak dalej. Nie wiedzą jeszcze która to żółta. Tu sam było na Jagiellonii chwilę. Trenerzy. Mamy to samo. Komunikują się ze sobą. Mimo, że starsi. Tak. Tu. A widzisz. I czemu się tak stało. Chodźcie tu. Stacje. Stacje dają to czego nie widać w grze. Czemu on przegrał do środka. Bo w niebieskiej. Trzeba być przesunięty. Zobacz jestem przesunięty. Jak będę brał tak. Ma opcję prawo lewo. A jak zrobię tak. No oczywiście, że ma. I dawaj do tyłu. A ja to cofam. Będzie chciał wyjść tu. Ja tu mam go. Tam jest piłka. Druga ręka przesunięcie. Wolniej mu to zrób. Ja zrobię za ciebie. Tam jest piłkę widzisz. Nie otwierasz pleców. Tak mnie trzymasz. Cofaj. Nadbiegnij głowę piłkę. Cofaj. Pracuj do tyłu. Nadbiegnij. Jest różnica? Nigdy. Nie ma czarnej. Trzecia stacja. Trzecia stacja. Jesteś tyłem do piłki. Trzymam rękę na plecach. Idziesz tu. Idę tu. Wracasz. Wracasz. Wracasz. Idę tu. Nie umiem przodem do piłki. Chciał w Europie zobaczyć. A to są te kognitywy. W jakim momencie czym? Jak zacząć to mikro zasad. Potem makro zasad. A jak w trzecim etapie zacząć robić żółto. Ja bronię tego podania. Jestem w odległości. Tę przestrzeń bronisz względem gracza. A nie samej przestrzeni. Przestaw kamerę. Mamy trzy organizacje? Trzy boiska? Mamy. Dawaj do dystrybucji piłki. Dawaj do obrony. Mam niebieskie pole. Gramy jeden na jeden. Ja w ataku. Zrywam krycie. Kiedy zerwę krycie po piłkę mam tylko jeden punkt. Słaba opcja dla mnie. Kiedy zerwę krycie za plecy mam dwa punkty. Pierwsze. Posiadanie kryjesz mnie czarną. Dawaj. Tyłem do piłki. Ręka z tyłu czarna. Wyprzeć mnie. Ta noga do tyłu. Kryjesz mnie. Idziesz ze mną. Ja zerwałem krycie. Nie przodem do piłki tylko tyłem. Nadbiegasz. Nie umiem. Nadbiegasz. Dostałem piłkę. Pozycja obronna. Odgrywam. Niebieska, czyli ręka. Widzisz piłkę. Kryjesz mnie w niebieskiej. Szukam. Zerwałem. Dostałem pozycję obronną. Odgrywam. Idziesz do żółtej. Jeszcze krok. Kryjesz mnie w żółtej. W żółtej. Czyli trzy obrony trzeba połączyć. Dzielicie się. Idziemy. Zostańcie. Chodźcie. Jedno zdanie. Wchodzicie na ćwiczenia. Widzicie czego uczycie? Gość nie umie się ze mną obrócić. Trzech kroków nie umie obronić. Dlatego te stacje są potrzebne. Żeby on zrozumiał siebie. A teraz już potrafi to połączyć. A jeszcze na rywalu, który coś tam chce. Dawać na tę organizację. I kołczujemy. To jest najprostszy środek. Uruchomcie. Dajcie mi trzy przestrzenie. Tam jest ostatnie boisko. Tak żeby było po równo. Czarna. Nadbiegaj. Nadbiegaj. To już jest niebieska. Przecież go trzymałeś. Czarna jest taka, że jestem tyłem. Pobieg. Ja mu daję pobiec. To jest czarna. Poczekaj. W czarnej jest jedna zmienna. Ja go wypycham. On nie ma dostać piłki. To jest moja czarna. Możesz do szerokości pójść. Dobra daj mu. To już była żółta. Teraz odgrywa. I teraz widzisz piłkę. Jedna ręka tylko. Do żółtej. Czujesz go ręką. Jest zaliczony. Następna para. Przed niego żeby nie było opcji. A za chwilę jak będzie 2 na 2, 3 na 3 to ty kryjesz czarną. Ty żółtą. Niebieska. Piłkę widzisz? I do żółtej. Przestrzeń. Większa przestrzeń. Następna para. Niech pójdzie szerzej. Na przykład w żółtej. Za ciebie jestem. Obrona. Była niebieska. Zostań w żółtej. Dobrze. Idę w żółtą. Dobrze. Daj do niebieskiej. Wskocz do żółtej. Cofasz. Możesz się odwrócić. Wy musicie to poprowadzić. Mega, nie było jak podać. Jaka to jest czarna? Zamykaj, nadbiegnij. Daj tą piłę szybciej. Już niebieska, niebieska. Ręka, ręka, widzisz piłkę. Czekaj, czekaj. Atak też nie może robić lajkowników. Jak on ma mi podać, kryj. Jak ja robię to. I jeszcze to. Tyłem do piłki. Zakładam nogę. Zrywam trzy kroki. Zrywam trzy kroki. A nie lajkowników. Graj. Gracza bez piłki. Wiecie czemu ja mogę od nich tego wymagać? Bo ich nauczyłem. Jak mnie nauczysz, to nie mam prawa się odezwać. Pół kroku. To jest najprostsze. Wiecie czemu mogę wymagać? Boś mi tu zerwałeś mi zapis. Jak ja zostanę w nogach, nie obronię tego jego kroku. Czyli w nogi są najważniejsze w bronieniu. I te kolory mają dać to, że ja się nauczę z tobą biegać tak, bo cię widzę. Potem nauczę się z tobą biegać tak, bo już widzę piłkę. A potem się nauczę z tobą biegać tak, że już umie bronić w przestrzeni. Dwa na dwa. Ty masz albo czarną, albo niebieską. Ty masz niebieską, albo żółtą. Graj. Podegrań to samo. Już grają ci. Piła do trenera i zmiana obrona tak. Już trener ma piłę. Już grają. Teraz chodźcie trenerzy. Teraz zrobicie taki środek. Wy. Bo ja już nie muszę robić. Ja już umie. Gramy jeden na jeden w tą stronę. Dwa na dwa w tą. Trzy na trzy w tą. Wachadłowo i cały czas ktoś dobiega. I teraz ja kryję w pierwszym działaniu czarną. W drugim działaniu niebieską. W trzecim działaniu żółtą. Marcina tu poproszę. Marcin, zrób to swoje ćwiczenie tu. Oni już są gotowi. I trenera zostaw później na ćwiczeniu. Stop. Za długo się obracałeś w tej niebieskiej. Tu miałeś chłopa dobrze w niebieski odciętego. A on bez problemu ci pobiegł za plecami. Nie ma za darmo. Nadbiegasz. Za łatwo go tu puściłeś. A to mogła być piła. Właśnie chodzi o to, że jak on będzie umiał. Ty musisz wygrać jeden na jeden. A on musi to utrzymać jeden na jeden. Ale on ma rękę w kontakcie. Więc go nie uderzysz. Ale on będzie wiedział sam, że źle zagronił. Także on to sobie sam wyprostuje. Słuchajcie, sytuacja jest taka. Jedziemy trzy na trzy. Jeszcze bardziej bliżej piłki. W tej żółtej jesteś za bardzo jeszcze schowany. Nawet jak za plecy zostaniesz. To ubierzcie trzy odznaczniki. My też ubierzemy. Za mało tu masz ludzi, to sobie weź. Nie, wziąłem już, mam OK. I teraz widać na tej środkowej, jak oni przeżywają siebie. Czyli gość kryje żółtą za płytką i tak dalej. No mnóstwo rzeczy tu wychodzi. To obrona żółta to jest parę miesięcy pracy. OK, sytuacja będzie taka. Wbiegamy tu jeden na jeden. Ja mówię pole, które trzeba zabronić. Później piłki, później przestrzeni. Mój gracz się może ruszać, piłka może stać. Odwrotnie, piłka może się ruszać, mój stoi, a co najtrudniejsze, jak się obroni piłka i gracz. Tak jest kierunek ataku. Jak najszybciej. Bez nadrzędia, skąd, jak najszybciej. Wy bronicie tej przestrzeni, wy bronicie czerwoni tej przestrzeni. Mamy już jeden na jeden. Czerwoni w ataku, obroń czarną. Tu jest ogień. I wprowadzasz. Mamy dwa na dwa. Obaj niebieską, obaj niebieską. Utrzymaj go. Nie na raz, utrzymaj go. I widzicie, to są koszty tego, co z dziećmi robiliśmy. Już mamy liczebną przewagę. Piłka do mnie, piłka do mnie daj. Trzy na trzy. Wszyscy w czarnej. Wszyscy czarna.
Jedna ręka go trzyma z tyłu, na plecach Uwaga, pierwszy w czarnej, dwójka, drugi i trzeci w żółtej Pierwszy kto piera z czarnej A to już jest nic Żółta Dlatego te detale na stacjach Tak? W grze nie widać detali, a na stacjach widać I teraz mogło być tak, że... Okej, piła do mnie i rotujemy Ten drugi biorący... Wszystko można Dalej, za chwilę wejdziemy w trenowanie, ustawimy sobie piętra Że w środku pola zalecimy, że na przykład... Tam jest piłka, bronię Ciebie w dół W dół bronię Cię niebieską Kiedy wychodzisz to zostaję w żółtej Ale w polu karnym zrobimy inaczej Kiedy wbiegasz w pole karne, kryję Cię czarną Kiedy wybiegasz z pola czarno-białego, kryję Cię niebieską Tak jest Czyli będziemy sobie to już kontekstowość robili Bo to jest prawdopodobieństwo nie rzeczy z kolorów, tylko dla potrzeb Tak, piłka do mnie Widzicie, tam nie ma marfina Pierwszy w czarnej, drugi w niebieskiej Wiadomo, że przestawiamy Ale zobaczcie, przyszli i słuchali Dalej ze mną, dalej ze mną, graj, graj, graj, graj, graj, dalej! Wejdźmy, proszę, do Marcina Jeszcze z trzy minuty w doskonaleniu musimy być Marcin, daj zmianę sobie, weź im to, zrób to sobie Dobra Znowu, czy intensywność jest duża? Jedno boisko, a drugi niech idzie tam, ja tam zaraz przyjdę I teraz znowu, czy mogę tu wprowadzić punkty? Mogę To jest... Okej To jednego tu gościa mi zostawcie, żeby było trzy na trzy Jeden tutaj, a reszta tam, okej? Albo cztery na cztery może być, by była równowaga Ciągle jedna, jedna, dobra, dobra Dasz radę dystrybuować piłki? Dobra I teraz... Właśnie jest tak, to biegamy jeden na jeden Biegamy dwa na dwa, potem biegamy trzy na trzy Ja mówię kolor obrony, którym mamy zabronić Okej? Jedni bronią tej przestrzeni, drugi bronią tej przestrzeni Rozwijanie tych treści No, no, zawierzcie Niech trzy osoby zabiorą Liczebność to jest element doskonalący Czyli zwiększanie liczebności jest doskonale Biali bronią tej przestrzeni tu wprowadzają Czerwoni bronią tej tam wprowadzają Tak, to pierwsze powiadomienie Piły potrzebuje No tak, tak, tak Wszędzie tak Co jeszcze byście... Jaki byście środek dali tutaj, żeby te obrony szły? Dobra, jedziemy Trzech białych, trzech czerwonych Dostajemy jeden na jeden, reszta spada na górę Zobaczcie, jakie to będzie trudne Jeden na jeden dostajemy Myje gościa w żółtej A ty przegrywasz tam Ja muszę przejść na żółtą z drugiej strony Lub oczywiście poczekać Wejść przed gracza, wejść w niebieską I dopiero potem Bardzo dobrze Tu jest piła Strata jest Dawaj, dawaj, dawaj, broń Panowie, drugi bandowy teraz będzie Nie, jeden masz tutaj Drugi bandowy, chodź Masz w grece Czyli, załóżmy Jestem w czarnej Dawaj, dwa na dwa Jestem w czarnej Obaj w niebieskim Ale piłka poszła tam Na drugą bandę Natychmiast muszę przejść do niebieskiej Jak przejść też ma znaczenie Czyli na przykład Muszę zabiec Trzecia Przejść do niebieskiej Wszyscy w żółtej Krym w żółtej Wszyscy w żółtej Trener zgrał na drugą stronę Muszę przejść z żółtą tu Wypłaszcz ten Czyli będzie zmiana piłki teraz Atak teraz w marszu Zawodnicy ataku w marszu, jasne? Przejdź Przejdź dalej tą grę Tak jak ja robię, dobra? Stop! Atak w marszu teraz W marszu Widzicie ile mu zajęło się zebrać? Zajęło mu trzy dni się zebrać do innej obrony Gość zrobił piruecik naleśnika Zamiast od razu przeskakiwać W marszu atak Inaczej Wejdzie wszyscy, cała trójka I w marszu atak Zmniejszam intensywność, żeby zwiększyć zadaniowość Piła u trenera, stop! Jak mówię stop, wszyscy w miejscu Stop! Czarna! Stop! Nie biegamy na razie Niebieska! Ej, atak w miejscu! W miejscu atak! Czarna! Żółta! Niebieska! Atak się rozszerza Żółta! Stop! Wszyscy mają żółtą? Czarna! Niebieska! Czarna! Żółta! Atak w marszu! Atak w marszu, żółtą trzymaj! Trzymaj żółtą! W marszu! Niebieska! W marszu! Czarna! Stop! Zmiana obrony, atak ty prowadzisz Patrz co zrobił gość! Widziałeś co zrobił? To! To wam pokazałem co to jest fala koncentracji Goście chodzili I kuźwa tętno 175 Gość zrobił to panowie I panie Rozumiecie że musi być wolno żeby było szybko? No ale pytanie czy tak poprowadzą teraz jak ja? Ale nie, zobacz robimy Poczekaj z tym, poczekaj Robią to samo, ale przepraszam jakość działań tych chłopców jest taka jak u mnie? Nie jest I wiecie co wam powiem? Marcin Starzykiewicz Ja nie mam żadnej licencji piłki nożnej Popatrzył mnie w praktyce Ja nawet piłki nożnej nie znam, to Marcin mnie uczył Powiedział tak Nigdy nie widziałem szkódy szkód Ja jak profesor mi kazał poprowadzić szkód to szkód to szkód Pamiętam to dziś Lustro, proste ćwiczenie ja z piłką A zawodnicy w obronie Prawa, prawa, lewa, lewa nie? Najprostsze Panowie no dawajcie wszyscy w prawo Wszyscy w lewo Wszyscy do tyłu Wszyscy w przód Profesor popatrzył na mnie Dał mi piłkę Dałem mu piłkę Facet 70 lat Poprawił okulary Stanął z piłką Lekko się pochylił A wszyscy którzy tam byli zrobili to Jak profesor ich przegonił Ja stałem z boku i mówię Tomek Wilczewski debilu Ty lustra nie umiesz poprowadzić A tobie się chce Wyobrażasz sobie że jesteś trenerem Uczyć się bycia trenerem to jest całe życie Dlatego my z Marcinem cały czas jesteśmy niezadowoleni I mieliście idealny przykład Ja poprowadziłem to samo Gracz poprowadził Intensywność spadła Wszystko Wpływy No dawaj Gdzie Marcin? Marcin chodź I teraz idziemy w trenowanie Takie trochę bardziej taktykę Ale już wyjaśniamy Bramka będzie potrzeba Chodź Marcin Podziel trenerów Do pięter teraz I Przemka też Bo mu zimno I dawaj piętro na połowie Czy na trzy czwarte Chodźcie bo Marcin wam teraz robotę daje Chcę żeby ustawić To co na Jagiellonii Ale mnie nie było na przy tym Jak cię nie było Dawaj piętro pierwsze Drugie trzecie Ja będę z Marcin wtedy To ty zrobiłeś to ćwiczenie Pamiętasz? To ty zrobiłeś to ćwiczenie Ja tak nie robiłem Tu mamy boisko tak? Jest połowa Pierwsze piętro będzie tu Jak się nazywa Marcin? Tu jest bramka Która jest bramka? Cztery piętra są Raz, dwa, trzy, cztery tak? Gdzie jest nasza bramka? No bazy Bazy tak? Tą bazę pomijamy w pressingu Ta baza średnia Tak? Tu bronimy odpowiednimi kolorami Później między polem karnym A połową Tu bronimy innymi kolorami I tu ustawiamy pole karne z bramką Piłka dystrybuowana z boku Łapiemy krycie tu To piętro jest tu Proszę tą bramkę postawić Tu gramy w polu karnym Tu gramy na przedpolu Tam gramy na środku Tak? Po dwóch trenerów i ustalamy Jakie są troszki na tej bazie? No mamy patrz Te organizacje wykorzystamy No Czyli tu jest baza pola karnego Tu jest przedpole Tam jest środek Marcin zacznie od środka A ja wezmę ogarnę tutaj te Na przykład Ale mogę równie dobrze łapać szerokości To już taktyka dowolna Nie wiem co on ma w głowie Kawać ta ekipa do mnie tu Chodźcie ta ekipa Piła u trenera tam Wiecie jaki błąd zrobili jedni trenerzy? Stój Zaczęli to ćwiczenie w ten sposób Że gość wybiegał z linii I miał złapać krycie tu Nie jest to w rozumieniu gry Nie ma takiego momentu Nie jest to tak incydentalne jak Noga zmęczona i noga wypoczęta Ale na poważnie Ustawiacie się trzech na trzech Dawaj Trzech czerwonych w ataku Marcin ty już idź tam prowadź Czterech trenerów z Marcinem Czterech trenerów z Marcinem Który tu robisz rodzaj bronienia? Ja robię pole karne Okej Chcesz mieć określony rodzaj bronienia Czy mogę zdecydować? Ty sobie tu planuj pod taktykę I tam też No dobra okej Szeroko No to zróbmy tutaj centrum gry Stop Jesteś najbliżej piłki Jaką dajemy mu obronę? Czyli to co mamy w centrum gry Niebiesko powiedz Kryjesz niebieską Piłka tam leży Ty żółtą A ty Też żółtą I teraz Gracz się zbliża Kryje żółtą Gracz wychodzi Kryje niebieską Tu mamy kierunek Tu Kryjesz czarną Cały czas Tu kryjesz żółtą niebieską Nie Piłki nie dostaniecie w pierwszym ruchu Drugi, trzeci ruch Gramy Ruch Ruch Dalej atak Ruch Ruch Wrzuć jakąś tam piłkę Ruch Zmiana obrona Atak Oczywiście na początek Za chwilę faza przejścia Wejdziecie dalej A tutaj zróbmy Dalej Za chwilę powinno być tak Tutaj zrobimy Tą sytuację O której mówiliśmy tam Czyli obrona gry po trójkocie Czyli Ja idę do ciebie Narek Jeden na jeden z piłką Zawalił Czyli ja idę do ciebie Ty zagrywasz piłkę Zagrywasz piłkę do środka I biegasz w pole karne Ja idę z tobą Żeby wybronić to podanie I będzie wzór Będzie mieć samą czarną A co z opcjami Po piłkę szerokość Wsparcie A co z tymi półprzestrzeniami I tak dalej Też trzeba nauczyć Tu zrobimy sobie obronę Gry po trójkocie Uwaga Wszyscy czarna pod bramkę Na wyjściu niebieska Trzeba oglądać Jeśli piłką kogoś interesuje Patrzcie jak oni mnie teraz rozumieją Ja powiedziałem tylko hasło I oni nie wiedzą Zabierz piłkę Ja wam pokażę jak to było Zobaczcie Oni mnie teraz rozumieją Ja nie uczę się ćwiczeń Idę do ciebie po piłkę Ty zagrywasz I biegasz w pole karne I teraz to To co zrobił Bednarek O nie było niebieskie Trzymaj go teraz Nie atakuj Stop On dostał piłkę i strzelił bramkę A to co my wiemy Trzymaj odległość Powrotem We dwóch Żółta Idę do ciebie Ty zagrałeś piłkę I ja mam obronić ciebie Ja ustawię piłę Ty się ustawiasz pod piłką I wy macie taki kąt A we żółta Nie to nie jest żółta Gracie 2 na 1 w takiej formie Stop On po zagraniu Jaka to jest obrona Może dostać piłkę czy nie może Czyli biała Szczelne Żółta jest tu Tu Tak byłby kontekst lepszy Dziękuję Ale możemy jechać w tą Dziękuję Jadę skąd ludzi To jest żółta Do tej piłki Do tej piłki Przesuń Tak jest Graj Nie odbieraj Nie Jak odbierzesz To on ani nie poda A oni się pomęczą tu Dawaj piła Wchodzi piła Odwrotnie Żółta tu Niebieska na wyjściu Graj Żółta pod bramkę Niebieska na wyjściu I mogę sobie w nieskończoność Tym dzielić Mogę podzielić prawa stronę Mogę w świetle bramki Powiedzieć że niebieska Poza światłem żółta Wszystko mogę I teraz Największe ryzyko Trenerzy Daj wróć tą akcję Kryłem żółtą Kryłem żółtą Trochę szerzej Dostałem piłkę za plecy Powolutku pójdź ją żeby się toczyła Najgorsze co mnie może spotkać To wejście w fazę drugą Tu To jest najgorsze co może mnie spotkać O ile dobrze Zareaguję Bo jak zareaguję 3 dni za późno Pokażemy to Chodź trochę szerzej Czyli Mam żółtą Gość dostaje piłę Daj mu piłę To jest najgorsze co może mnie spotkać Najgorsze Ale ja i tak wiem jak tam działać Z poprzedniego treningu wiecie Nie boję się tych pojedynków Poza tym kto miał bliżej do piłki teraz? No ja Więc ja mogę być szybszy Nie będąc szybciej biegowy Graj A patrzcie A w środku pola robią co innego A w wysokim pressingu robią co innego No Panowie Jeden zawodnik się zmienia Zmieńcie narzutkę Co zrobiłem? Ja już nie mam wiedzy czym zmieniać Wytrzymaj z nim Ja nie wiem co zmieniać Więc zmienię gracza I to mi da dużą zmianę Wtedy kiedy idziemy razem No oczywiście, że tak No dokładnie Trzeba iść się na podanie Tak, tak, tak I jeszcze jest kwestia taka Żeby jak wypłaszczysz Jeżeli tam jest bramka To nie będą bronić Dla Ciebie to też jest ryzyko Że ja u mnie pierwszy Wtedy jest okej Właśnie o to chodzi Wtedy jest kontekst bardzo ważny I wtedy jest wzór To co powiedziałaś No To możesz znowu przeciwdziałać To byciu piętrą A do tego Ci potrzebują miejsca Bardziej z tej strony Z tej Na poziomie dzieci wystarczy Żebyś powiedział tak Prawa strona A daj teraz dystrybucję ze środka Jako neutralny przewaga liczebna Tak, bo to Dokładnie No, oczywiście Oczywiście Rozumiesz? Tu wszystko możesz Ciebie zbudować Tak, tak Zdecydowanie A niebieska to już jest tak Ale cała rzecz Oni teraz Tak 44 minutę jadą Tu byłbym I za chwilę Tu byłbym Teraz powinniśmy ich zmienić Jestem w kontakcie Czyli ta i ta są w kontakcie A nie ma nic ważniejszego Poza tym żółta może kryć dwóch Bo ja kryję w żółtej gościa Ale kryję tego gościa już A jeszcze jak Ci tam kiedyś Zieloną i inne Nie odbieraj On tu jest niegroźny Potem w kontekście Jak ma wszystkie To sobie tylko wybieram Teraz Cię zabronię tak A teraz No do tej pory nie strzeliliście Teraz idziemy w nową umiejętność Stop Chodźcie wszyscy Właśnie nie Właśnie nie Wiesz Normalnie powinniście teraz wywejść na środek Później do przodu Każde piętro powinno być zmiana A my chcemy bronić strefy razem z graczem To jest ta różnica Czyli żółta jest bronieniem strefy razem z graczem To dalej jest kryciem jeden na jeden Zobacz Robię to samo Jakie są elementy obrony czarnej? Wiesz jakie my mamy zadanie? Nie, tam nie ma do skoku Co to znaczy blitz? Ramię w ramię Dalej Ręka Ręka z tyłu Ręka z tyłu Dalej Wyprzedzenie Chodź Chodź Wyprzedzenie o O barki O krok Dalej Jak zerwał mi krycie co robię? Ale co wyprzedzam? Dokładnie Stopa dalej niż jego Co w niebieskiej? Ręka O właśnie Widzę piłkę Co jeszcze? Przesunięcie tu Na stronę piłki Bo jak mówiliśmy Jak będę na wprost to Ile stron ma? Prawo, lewo Jak przesunę do piłki to ile ma? Bardzo ważna rzecz Biodra z tyłu Jak podejdę biodrami To gość mnie ogrywa jednym krokiem Daj krok No za piłkę No gdzie tu mi przed Za piłkę Daj ten krok no Nie ten Nie tą nogą No dalej ten krok no Wygram czy nie? Wygrał Teraz wróć Daj teraz Krok Wygrał Ale jak i teraz dał długi krok Czyli te biodra z tyłu Mi pozwalają utrzymać W żółtej elementy? Obserwowanie Ręka Non stop widzenie piłki i partnera Bardzo trudnym elementem w żółtej jest to Kryję w niebieskiej Ty masz piłkę Puściłeś ją tam daleko Muszę go zostawić Idę w żółtą Idę za piłką Widzę gościa Widzę piłkę Widzę obu To jest cholernie trudne Widzieć w każdym kroku W każdym kroku Idziemy w nową umiejętność Jaka była pierwsza Dobra już Nie będę pytał jaka pierwsza stacja Chodźcie Pierwsza stacja Dawaj Pierwsza stacja Stoisz w pozycji obronnej Tak jak do niebieskiej Pierwsza stacja Tam jest piłka Tylko jedna rzecz Atakuję piłkę Atakuję Stoisz tylko Atakuje cię barkiem Zakładam nogę Nic więcej Hop Tu I widzę Widzę Nic więcej Bierz dwóch ludzi I uczysz tego Druga stacja Dawaj Dawaj wstawaj Tam piłka Atakuję barkiem Zakładam nogę Przyśpieszenie trzy kroki Do opcji graj Ale widzieliście co zrobiłem z głową? Spojrzałem na kolegę Zakładam nogę Przyśpieszam trzy kroki Ale widzę Marcina Graj To jest druga stacja Trzecia stacja Dawaj trzecia stacja Zakładam nogę I idę po piłkę Wsparcie Daj graj Znowu głowa Czwarta stacja Nie tu inna stacja Tu zmieniam Zakładam nogę Łapię szerokość Graj Graj Do szerokości Tu było do wysokości Tu szerokość Tam po piłkę I ostatnia chodźcie Tak Ostatnia chodź Ostatnia chodź Wstawaj w obronie Szybko Wstawaj w obronie Tam jest piłka Wchodzę między nogi od przodu Nie z tyłu Od przodu I daję wsparcie Graj Trzy Czyli cztery kierunki Przód Tak Przód, szerokość, po piłkę i wsparcie Ale przy wsparciu idę od przodu Idę przed gracza Żeby dać wsparcie Nie za plecy Przeszenienie Jak? Przeszenienie To na drugą stronę zróbcie Po prostu na drugą nogę Nie Tam lecisz To jest to, że wchodzisz tu między nogi Nisko Hop I tu zrywasz krycie I teraz będą jaja Bo nauczymy ich grać i w ataku I w obronie I takie granie, że Stop Strażnicy zostają Dobra Teraz Chodź do broni Wszystko co musimy zrobić To atakować plecy Jak pójdę przed gracza Ćwicz, ćwicz Wołaj kogoś tam Patrz, tam jest piłka u Przemka Jak biegnę do piłki Zabieram mu jeden na jeden Zmiana była Kto był na ostatniej stacji To idzie na pierwszą Już, dobra Tu źle stoicie OK
Marcin prowadź! Dobra Chodźcie Stoisz tu U was jest piłka U was jest piłka Idę po piłkę Zabieram ci grę jeden na jeden No oczywiście, bo ty z piłką Masz mniej więcej tyle przestrzeni do minięcia Ostre dwa To czemu w piłce oglądam? Dalej Idę w stronę, przyprowadzę mu obrońcę Dalej Jak idę w tą stronę Ty oddajesz strzał Kto jest w lepszej pozycji na dobićkę On mnie zamyka, czy ja mogę dobić? No on mnie zamyka Warto, żeby mieć piłkę i przestrzeń, w którą odbiegasz Teraz dalej Kiedy atakuję plecy, zabieram jeden na jeden? Nie Uwaga strażnicy! Jest bardzo dużo biegania I widzę tylko to, co przedemną Ale tu dostałem piłkę za plecy Gram jeden na zero Łatwo mi podać? Jak nie będę widział piłki, to mi kopnie w piętrze To pytanie jest takie Kiedy mogę pójść tą czwartą stacją, czyli tu? Kiedy mogę tu pójść? Przypilnujcie tego No tak, kiedy dobrze broni i tak dalej Ale to z poziomu gry zespołowej nie ma znaczenia Dobra odpowiedź Sto procent dobra Ale jest coś więcej Tylko technika, wam mówimy cały czas Ok, zmiana Kiedy mogę dać tą opcję czwartą? Po piłkę Tak Brawo Ale nazwijmy to inaczej Kiedy on potrzebuje pomocy Czyli kiedy gram z gościem Widzę, że ma problem, bo jest w presji i tak dalej Idę w to, graj I teraz patrz, pomogłem mu? Co zrobi obrońca? Pójdziesz za mną Komu pomogłem w tym momencie? Komu pomogłem w tym momencie? Nie, nie, nie Pozostałem graczom Bo oni mają teraz więcej przestrzeni A komu pomogłem na ostatnim poziomie? On do mnie dochodzi Graj, dochodzisz do mnie, dochodzisz do mnie Brawo I to jest filozofia futbolu W żadnej książce tego nie ma Nie kurwa na swój stój Tylko najpierw pomagam partnerowi Później zespołowi Ja mam korzyść z tego Ja znalazł się za twoimi plecami I patrz, widzisz teraz Lewandowski to robi On to robi ciągle Ja już trafiłem Bo jak piłka jest nie tam zagrana Nie masz jak się odwrócić Znalazł się za twoją nogą I teraz jak już tu mam nogę To już potem odpycham się i już temat jest prosty Technika będzie ważna Technika będzie ważna do tego, żeby realizować No i też dobre wyjście Ej strażnik wybiera kogoś Kto go zastąpi I przechodzimy jedno wyżej Tak No tak Ale teraz będzie hit Bo teraz będziemy robili timing Czyli dwóch ludzi Będzie musiało zrobić w tym samym miejscu Marcin mogę? Chodźcie Weź piłkę Nie, bo już oni teraz W trójkach W trójkach Stop Nic nie robisz poza tym, że stoisz z piłką My z trenerem Marcinem Stoimy też I wybieramy sobie jedną z czterech opcji Pierwsza moja opcja To jest opcja przód Czyli zakładamy nogę I trener łapie przód, ja łapie przód Stop, nie grasz Teraz z trenerem robimy opcję drugą Zakładamy nogę Czyli szerokość Zobacz co tam się zrobiło Wyszliśmy z centrum gry Trzecia opcja, po piłkę Zobacz co się zrobiło Czwarta opcja To co tu ćwiczyliśmy Przed gracza I po takim module podajesz do mnie I teraz razem z trenerem Marcinem Opcja pierwsza Ale widzisz go Opcja przód Wróć Marcin Opcja przód Graj Dobra głowa Stop Opcja druga, szerokość Nie, to nie była szerokość Tu jest piłka, szerokość jest tam Szerokość Opcja trzecia, po piłkę Tak jest I opcja czwarta, wsparcie Przed gościa I po piłkę tu Marcin W trójkach ćwicz Panowie to jest Nobel sportowy I to jest opozycyjność Tak po cichu powiem Dawaj piłkę i jedziemy wszyscy Pierwsza, wszyscy, potem druga, potem obaj Trzecia, obaj czwarta To co musimy złapać to widzę piłkę, widzę partnera Dlatego ci powiedziałem, że to jest milion dolarów Tak, dokładnie Opcja przód, opcja szerokość Po piłkę i po piłkę Musicie obaj się widzieć Zsynchronizować ruchy No oczywiście Każdy z was powinien Powiedzieć młody o czym się chce Najpierw wysokość, opcja przód Teraz patrz Zróbcie swoje trójki Ja muszę widzieć piłkę, widzieć niego Zakładam nogę i dam opcję przód Opcja przód, widzę piłę Widzę jego, widzę piłę, widzę jego Zsynchronizujemy się Opcja szerokość, zakładam nogę Widzę ciebie, widzę piłkę I tak się bawimy Wejdźcie między dzieci, śmiało Tylko piłę dajcie Dobre Chłopaki, stop Punkt jest kiedy Dwóch ludzi zrobi w jednym momencie Tylko taka akcja się liczy Ćwicz Nie było w jednym momencie A pozycja piłkarstwa Niech trenerzy to potrzebują, ja to znam Weźcie piłkę i trójkę zróbcie Ej, jak masz na imię? Chłopaki, a w następnej rundzie Już sobie róbcie, każdy coś innego Że ty sobie wybierasz Chłopcy taką, ty taką Że coś innego Chłopaki W kolejnej rundzie Każdy robi inny ruch, dobra? Tak, jeden robi to Drugi to I zobaczcie Tylko piłkę Jego i piłę Partner piłka, partner piłka To drugi krok Partner piłka O właśnie Tak jest Okej My mamy całą piłkę nożną na tych planszach Wiem Partner piła Ja rozumiem, a polska piłka nie rozumie I my jeździmy No to mnie to umie W kolejnej No jak szukasz Już nie szukasz, znalazłem Stop, zmiana trójek Panie Wrócimy do tych organizacji Obron kolorów Teraz będzie pojedynek Obronić gościa, co już umie grać Widziałeś kolegę? Tylko kiedy wasze ruchy są w jednym momencie Dołożymy czwartego Dołożymy czwartego jeszcze No to ja wiem Nigdzie tego nie robią To jest najgorsze, bieganie tyłem To jak Marcin zaczął biegać Ja uważam, że Ty masz biec tak Że jesteś w pozycji piłka Tak masz biec Dopiero ostatni moment jest Teraz ty stoisz piłą Już ruch Stop Stop Teraz Ruch Ruch dwóch ludzi Ruch Podałem Widzę kumpla, od razu ruch Podałeś? Od razu ruch Ruch dwóch ludzi Podałem, od razu ruch Także podanie ruch Ćwicz No i zaczyna Wyglądać Po piłkę To piłka Trzy sposoby Szara w kontakcie Szara Szara Odcięcie linii podania Odcięcie Bez kontaktu I z presją na piłkę To będzie lekka Stop W czwórkach to samo Kurwa mnie ta gardło napierdala A druga miałem myśli Jak jest na treningu człowiek nie może Przez taktykę Mówiąc o tym To jest standard pracy Jak już tu stanąłem Wszystko się robi O uważność Bo za uwagą podąża energia I teraz wiesz co oni robili Tylko stop Najpierw musicie się widzieć Zagrywał piłkę tutaj do małej bramki Biegało trzech napastników W dwóch obrońcach zagrywało bramkę do małej bramki Graj Gdzie jest kamera Biegli na linię do bramkarza A tam było dośrodkowanie Gdzie jest kamera Oni modelowo chcieli tak Daj tu do centrum Bo w modelowych zasadach Nie ma bramki I trzech ludzi w ruchu Marcin co do trenowania Bo to już trenowanie I już w zasadzie kończymy Nagrywa się non stop To weź połap tutaj wiesz Ze środka prawo lewo A baterii ile tam jest Trudno powiedzieć To nie ruszamy Póki jest to jest No i co Co w trenowaniu Marcin Możemy No musimy w grę pójść Możemy wykorzystać te pola Zróbmy im licze sobie też Bo nie mieli tego Tylko w kontekście tego Czyli mamy tu trzy na trzy Z kierunkiem gry To idziemy w gry Od jednej do trzy na trzy Od razu trzy na trzy Ok stop Do nas Z piłkami trenerzy Pokazujemy Potrzebuje tutaj trzech białych i trzech czerwonych Na tym boisku Patrz jak się rozkręcił Uczyć się Gdzie jest boisko Tu jest boisko Zostańcie trzy na trzy tutaj w tym boisku No Trenerzy chodźcie tu Chodźcie do mnie Zawodnicy do trenera dawaj Mamy jeden na jeden Jeszcze potrzebujemy dwóch Jest dwa Odważnie trzy i jeszcze jeden biały Reszta uciekać Gramy trzy na trzy cały czas Dziewięćdziesiąt sekund będzie trwała gra Liczę sobie ile razy Udało mi się Zblokować gościa poprzez włożenie nogi I wyboru jakiegoś kierunku ucieczki A my robimy odwrotnie Macie kierunek ataku Jak wy wprowadzicie do pola punktowego to jest punkt Jak wy wprowadzicie do pola punktowego to jest punkt Gramy trzy na trzy Co zostawiacie białe do mnie i gra jest oczywiście dalej Macie bonus ode mnie za każdym razem No tak Tylko stały kierunek Czyli my stale tam a biali stale tu Jeszcze dwóch potrzebuję białych Pisząc to Reszta na inne boiska Czyli macie jeszcze tam i tam Pomóżcie Marcinowi dystrybucji Liczę sobie dziewięćdziesiąt sekund podają wam Dajmy partnerowi trzecia gra Ej no dwóch białych tutaj Jeszcze jeden biały tutaj Mamy dobra poszło Czerwoni w atakowaniu Czerwoni w atakowaniu Stop Uwaga Czy ja będę chciał Jako zawodnik z piłką który nie ma presji Takiego zachowania To za to jest minus pięć punktów od razu dla drużyny Jakiego Jakiego zachowania będę potrzebował Teraz Tego żeby wójść za plecy I wybrać kierunek Tylko tak podaje trener piłkę Uwaga trzy dwa jeden poszło Daj druga piła Uwaga Ja jestem Nie Kurczaczek Chciałem pograć zimno Idę Panowie Kto przyjmie ma opcję Albo baza albo do neutralnego Neutralnego nie kryjemy graj Chyba się pali Dziewięćdziesiątego Brawo Jest punkt brawo Chłopaki Odrywajcie wzrok od piłki Kontrolujcie przeciwnika Odrywaj wzrok od piłki Stop Kiedy mi się podoba Ja wam pokażę jak wy gracie Chodźmy kryjmy Tam jest piłka Wiecie jak gracie tak Lekko lekko Kryjmy Nie Ruch mogę zrobić wtedy kiedy Widzę piłkę Widzę partnera Widzę drugiego Widzę piłkę Widzę partnera Robię ruch Tylko ruch po obserwacji partnera Mega Na stronę białej Na stronę białej Widzicie to że już nie ma lajkoników Tak jak na najwcześniejszej grupie Że już nie ma tego że idzie tu za chwilę Tylko jak już wstawił nogę To już jest depnięcie Każdy jeden Kto liczył? Profesor i lajkoniki Liczę partnera Kogo liczysz? Kolegę z drużyny Kogo liczysz? Partnera A co liczymy? Za co? Za zerwanie Ale żeby zerwać to trzeba jak na pierwszej stacji Zaatakować bark Stawić nogę Bez tego nie będzie zerwania Także ogień Mieniamy ofensywę Brawo Jest punkt Nie musisz dostać piłki żeby mieć punkt Czyli jest punkt dalej Zrobiłeś wzór Tak brawo Klasa Jeszcze farsz Brawo panowie Brawo Minuta panowie Pół minuty Liczy kumplowi Ojej Dawaj Stop Ile miał? 3 2 Liczyliście partnerowi? Graliście w to? Tak To teraz przedostatnie Liczę przeciwnikowi Czyli wybieram sobie przeciwnika I liczę przeciwnikowi Nie Na szczęście Ale tak jak tam Było Ruch mogę zacząć dopiero jak Widzę piłkę i widzę partnera Dopiero wtedy się liczy Pilnujcie tego Zobacz jak w niebieskiej już broni Mega Brawo brawo Tomek Zobacz jak gość w niebieskiej broni Ten w czarnej Tomek Tomek Tomek Tomek Tomek Tomek
Jak gość w niebieskiej broni, jak koszykarz Ten w czarnej czapce A za mnie się przywalili Ten tamtu? Tamten, no zwróćcie uwagę jak broni w niebieskiej Najdalszy No, no No tak, tak Dupa z tyłu, nisko na nogach W kontakcie silnym Patrz No Stary, ale To, bo to jest wzoru typu dobry Żeby macie spłyszone To by dla niebaw spłyszały państwo No Wejdź paniku Brawo Pół minuty To jest, to jest No, no Mega, mega, mega Kurwa, jak to się Co tu się dzieje, nie? No wiem Ale widzisz No, dobra Mikrofon jest, więc nie będę gadał A tyle Panowie, 10 sekund Dawaj jeszcze po jednym zerwaniu I widzisz? Ta opcja nie była dobra Ta opcja wbiegnięcia przed piłki Powinna zabierać pójść Bo gość zabrał piłkę Zabrał piłkę Dobra, idziemy Wspólny klik Do dajemy Mieliśmy się tak Z kolei Mamy tak Największą opcję Niech mi jednak Tak Od czerwonych Niech mi 3 Bo mieliśmy Na wszystkie Zauważyli, że nie chcemy Do ptaków I prędzej A to właśnie Może ty mógłbyś zrobić Wbiegnięcie Współczesnego Nie jest groźne Ile założyliście biali? 6 A ile mieliście? 6 Ile czerwoni założyli? Aha, bo to było jeszcze założenie No, oni akurat to zrobili Bo Tomek przyspieszył tutaj, wiesz? To my zmieńmy teraz I niech zrobią wspólny scenariusz No, ja im powiem My zmienimy trochę Biali, ustalacie wspólny scenariusz Czyli w trójkę Ile zrobicie jako drużyna? Ile razy Czerwoni To samo Ustalcie sobie Ile zrobicie razem On powie, że 3 Ty 4 Ty 8 I wtedy wam się robi wynik Dobra Ile? 3 Wysoko 4 3 Ok To mamy łącznie 17 No, ale jak zrobicie 16 To macie 0 Prognozowany Ma trening Dlatego Ostro i nie dajemy im biegać Tyle rozumiecie? To jest o zerwaniu Tak, tak Nie mówcie im 5 Jako drużyna Stop Zerwał się dobrze No Dostał niecelne podanie To zaliczają, że jest dobrze Tak, że jest dobrze Zerwał krycie, no Tak, tak On nawet nie musi dostać podania Jak, słuchajcie Jak Jeżeli wiesz, krycie Dostałeś złe podanie Bo Ten się kopnął w czoło No To wtedy I tak macie punkt Tak Bo dobrze zerwałeś Powiem więcej Wy możecie w tej samej akcji Zrobić 3 punkty Bo każdy z was Dobrze zerwie A trener nie wykona podania I to są 3 punkty Tylko Zerwanie Muszę oczekiwać Oczywiście, że tak Ale to zerwanie ma być dobre No Czyli patrz Ej, ej Jeszcze jedno Zanim zaczniemy Liczy się tylko to Jak widzę piłkę Założę nogę Tak jest Dawaj, ćwicz Stop Stop Wszyscy do nas Chodźcie Ale teraz był pojedynek Tak, tak, tak Ale zsumowałem A jaki był wynik Ty z kim Tam miałem 3-3 3-3 No to jeszcze zsumowaliście Dobrze Chodźcie, chodźcie Trener piłkarski Trwał Godzinę Jakie są najważniejsze elementy Zerwania krycia Obserwacja czego Co jeszcze Atak barkiem Założenie nogi Tak samo w szybkim ataku Oddany strzał Bramkarz złapał piłkę Łapię szybko Jakiegoś przeciwnika Hop I od razu zerwam krycie Patrzcie Sekundę jestem tu Bramkarz może mi dać Już do kontry piłkę Atak barkiem Co jeszcze Zmiana pantalii Świetne Czyli przyśpieszenie drugiego i trzeciego kroku Ja czasami mogę zwolnić Marcin kryje w żółtej Tam jest piłka Mnie nie widzi Odwrócił głowę Ja mogę sobie zwolnić Założyć nogę I przyśpieszyć Z partnerem W tym samym momencie Czy każdy sobie Z partnerem W tym samym momencie Zrywamy krycie Czy każdy sobie W tym samym momencie Dobry zespół To jest czterech graczy W jednym czasie Jeden z piłką I czterech bez piłki W tym samym czasie Mourinho Doprowadzał zespoły Do ośmiu i dziesięciu graczy Czyli piłka szła Dziesięciu graczy zrobiło ruch Piłka szła Dziesięciu graczy zrobiło ruch To jest przyszłość Co jest jeszcze ważne Gotowość do przyjęcia piłki Czyli ja gram Żeby dostać piłkę Bo jak dostanę piłkę Co mogę zrobić W polu karnym Uderzyć W środku pola Prowadzić Żeby stworzyć przewagę A w swoim polu W budowaniu ataku Podać Czyli gotowość do przyjęcia piłki Jaka była pierwsza stacja Nie kolory Już nie obrony Zerwanie krycia Patrz pamiętają czarną Jak? Pokaż szybko Weź stań z kimś pokaż Czyli mówisz o czarnej A ja teraz o obronie O zerwaniu krycia Kto pokaże zerwanie krycia Pierwszą stację Założenie nogi Bark No dawaj dawaj Stop Druga stacja Tylko atak bark Nie Wysokość Trzecia była wysokość Czyli najpierw Do góry Później Później Po piłkę A ostatnia Przed gracza i I wsparcie Chodźcie zdjęcie zrobimy wspólne Coś chciałem powiedzieć tutaj Umknęło mi ale było
