Dobra, idziemy z tematem, najpierw tą niebieską troszkę dokończymy, zabrakło tego na filmie, aczkolwiek bardzo dobrym środkiem będzie to, co zrobiła Ewa, czyli Ewa ustawiła normalnie kierunek ataku, dwa kosze i kluczem sprawy było, że zespół, który atakował, po koszu miał złapać pierwszy po prawej, pierwszy po lewej jakieś tam kółeczko, czyli przeciwnika. Czyli to był bardzo ważny moment, żeby mimo wszystko wyjść wysoko i od razu wejść w fazę przejścia. Jeszcze fazę obrony pierwszy po prawej, pierwszy po lewej do niebieskiego, czyli był oddany rzut, zawodnik od razu nie celebruje ani nic, tylko przechodzi do zadania znaleźć pierwszego po prawej, pierwszego po lewej i ten element obrony będzie trochę obroną ucieczki w obronie niebieskiej. Oczywiście taktycznie się to nie do końca opłaca, bo lepiej byłoby wrócić do obrony, zamurować, postawić autobus i tak dalej i tak dalej, ale w procesie, kiedy dzieci potrzebują tego ruchu jako czynnika, który generuje zadowolenie, to powinno być tak. Jeszcze trudniejszym środowiskiem byłoby granie 4x4x4 lub 3x3x3, kiedy zespół ataku może dostać bonusa lub może wskoczyć do obrony, a przeciwnik wyprowadza piłkę, a tu już czeka następna trójka czy czwórka do obrony w niebieskiej i oczywiście jeden idzie na gracza z piłką, a trzech ludzi łapie się w niebieskiej. Oczywiście wykorzystujemy to, do czego mamy narzędzie i analogicznie, kółka atakują tu i tu dowolnie, jeżeli jest bonus, no to kółka atakują, a krzyżyki bronią kolejny raz i to będzie aspektem mentalnym, czyli dopóki nie obronię, to nie mogę przejść do ataku. I oczywiście ten środek byłby trudny, myślę, że taki nawet kadecki, juniorski, ale gdyby to rozdrobnić jeden na jeden, byłoby to bardzo proste. Kółko plus neutralny trener, tutaj trochę zmarzę już, czyli neutralny trener, kółko podało, obiegło czy cokolwiek, zostało obronione lub nie, pad rzut i od razu jest wyrzut piłki do trenera i w środku obrona niebieska w ten sposób. Inny środek mógłby być taki, że tu już maluję połówkę, tu jest kosz, idziemy sobie podaniami np. w biegu do połowy i analogicznie jest piłka do trenera i ten od razu wchodzi do obrony niebieskiej czy czarnej i grają sobie tutaj. Czyli różnego rodzaju, to będzie najtrudniejszy środek do sytuacji do niebieskiej. Inną fajną rzeczą do niebieskiej będzie wtedy, kiedy jest trener, tu są dwa kosze lub kapitanowie, bo mogę to zrobić po prostu z dostarczeniem piłki, czyli zaczynamy grać XY, X obiega lub łapie szerokość, ten go kryje w niebieskiej, w momencie kiedy dostaje piłkę wchodzi następny zawodnik i następny i gramy po prostu jeden na jeden, z powrotem gramy dwa na dwa, z powrotem gramy trzy na trzy i aż cztery na cztery. Intensywność będzie bardzo duża, bo ten będzie w wysiłkach około minuty, czyli będzie po prostu padał, ten będzie około 45 sekund, ten będzie około 30, ten około 15. Jeżeli byśmy przeszli taki interwał tam i z powrotem, każdy na każdej pozycji, to mamy zrobiony taki trening, że się w głowie nie mieści, praktycznie faza trenowania na maksa. I oczywiście też i ten środek, i ten, i ten możemy zrobić z akcentem dla każdej umiejętności. Oczywiście złote ćwiczenie też będzie idealnym środkiem do trenowania. Kosze, zaczyna zawodnik z piłką na przykład, podaje do rogu, obiega, ten go broni, mogą grać tu dalej jeden na jeden, coś tu się dzieje. Zawodnik ataku, czyli krzyżyk, po oddaniu rzutu, biegnie bronić, ich już tu nie ma, biegnie bronić następnego, kółko robi wyrzut, schodzi na koniec rzędu, analogicznie ten dostaje piłę, pcha, ten krzyżyk co atakował, broni i gra ją znowu tu i jest takie w dwie strony. To samo gra się dwa na dwa, trzy na trzy i tak dalej. Z takich ciekawostek, w koszykówce się pisze wszystkie przewagi z krzyżykiem, w piłce nożnej się pisze wszystkie z fałką. Prawda? Dlatego Cie PZPN nie akceptuje. Tak dla żartów. No właśnie, a generalnie bardzo fajnie malować w ten sposób ludziki, bo wiemy jak on jest ustawiony i tak dalej, teraz wiemy, że jest w jakiejś tam obronie, teraz byłby w jakiejś tam innej obronie i tak dalej, ale to takie już tam zabawowe rzeczy i bardziej nawet modowe może. Periodyzacja, umiejscowienie czegoś w czasie, czyli jak szkolić. Od lat też przez ten proces przechodziłem, nie wiedziałem jak mam szkolić dzieci na poziomie takiej, no to zrobię tydzień podań, a w następnym tygodniu zrobię tydzień rzutów, a w następnym tygodniu zrobię tydzień obrony, a w następnym tygodniu zrobię tydzień ataku. I tak naprawdę nie wiedziałem czy to dobrze. A później mówię, może zrobię w poniedziałek tak, we wtorek tak, w środę inaczej, w czwartek inaczej i tak dalej. I cały czas był problem, bo nie szło, po prostu dzieci nie zapamiętywały. I teraz wchodząc w obszar jednego kafelka. Jeden kafelek wiecie, że się składa z trzech części, nauczanie, doskonalenie i trenowanie. Po 10 minut. Daje mi to 30 minut. Dlaczego 10 minut? 9 minut jest idealnym czasem do tego, żeby utrzymać dziecko w koncentracji w jednym środowisku. My dobrze wiemy, że tu środowiska się bardzo mocno zmieniają jako stacje, tu środowiska się zmieniają w fali koncentracji, a tu są można powiedzieć dwa razy układ koncentracji i tak dalej. Nie chcę powiedzieć szczegóły. Czy gdyby mój zespół był bardziej analityczny, czyli dla dzieci CSów, to czy ja mógłbym zrobić na przykład 15 minut 10 i 5? Mógłbym. Czy gdyby mój zespół był bardziej dominujący, inicjatywny i tak dalej? W zasadzie. Czy mógłbym zrobić 5 minut nauczania, 10 minut trenowania, 15 minut gry? Mógłbym. Też zależy od trenera. Jedni trenerzy będą się lubować w tym, żeby iść krok po kroku, a jeszcze mógłbym zrobić przecież tak, 5, 25. Też bym mógł. Jeżeli chodzi o potrzeb drużyny i obszaru wiedzy trenera, jego wpływów, to może być wyregulowane. Te 10 jest takie optymalne, żeby nie popełnić błędu. Ja sam często na początku tej drogi lubiłem się pilnować, bo wiedziałem, że ani nic nie przegrzeję, ani nic nie zepsuję. Im dalej byłem, tym tak naprawdę robiłem płynniejsze zmiany między fazami, praktycznie niezauważalnie przechodziłem między nimi i nie kontrolowałem czasu w tym. Jednakże, żeby opanować warsztat trenerski należałoby się tym posługiwać. No i teraz tak. Zacznę może od obozu, na którym jesteśmy. W zasadzie zaczęliśmy diagnozą umiejętności technicznych. Mamy cztery jednostki, poranna, tu przyjechaliśmy, trzecia, półtora godzinna i czwarta. Tu zrobiliśmy diagnozę. Warto ponumerować umiejętności. Zrobiliśmy umiejętność pierwszą i drugą, czyli po 30 minut trening trwał 60 minut. Tyle trwał trening. Pół godziny jedną umiejętność, pół godziny drugą. Na rannych treningach zauważcie, że cały czas robimy tylko fazę nauczania i analogicznie ona dochodzą umiejętności. Także tu mamy od pierwszej do czternastej, trzynastej umiejętności. Dzieci robią coraz mniejszą ilość powtórzeń. 4, 2, 3, 4, 3, 2, 1 i tak dalej. Skrót myślowy wszystko. Nie ma czasu. Kluczowe jest to, żeby zatoczyć taki cykl. Jak wiecie, cykle najczęściej mają dwa albo trzy dni. Jeżeli chcemy, mówię w dniach teraz, może być ciężko, lekko. Teraz mówię o wysiłkach fizycznych. Może być ciężko, ciężko, dzień przerwy. Ciężko, ciężko, ciężko, dzień przerwy. Widzimy mikrocykl, który składa się z raz, dwa, trzy, czterech, pięciu, sześciu, siedmiu dni. I taki mikrocykl jest klasyczny. Drugi mikrocykl można byłoby, gdyby to było 14 dni obozu przygotowawczego, zacząć odwrotnie. O trzech dni ciężko i dwa dni lekko zakończyć i później dwa dni przerwy, żeby wszystko się nadbudowało. To są podstawowe zasady. I zobaczcie, jak trzeba dbać o ten odpoczynek. To tak też bardzo, bardzo ogólnie, ale wracamy tu, do procesu uczenia się i zapamiętywania. Idealnie byłoby, gdybyśmy powtórzyli na przykład układ jeden, jeden, dwa. Czyli powtórzyli, zobaczcie, ten trening będzie już zupełnie inny. W zakresie powtarzania tych kółek mogę zrobić inne stacje w nauczaniu, bo wiecie, że tych stacji do każdej umiejętności jest około 12, więc tak naprawdę w 10 minut robię 4, później robię do 8, a później robię też do 8, ale jeszcze lepiej, a później do 12. Czyli nie robię całego obwodu, tylko te potrzebne rzeczy. Więc to samo w doskonaleniu. Mogę tu różnicować środkami, organizacjami, liczebnościami, a tu tych gier od 1 na 1 do 5 na 5 też będzie tyle. Drugi trening mogę zrobić na przykład 2, 2, 1, 2. To znowu będzie zupełnie inny trening, w zależności od jakiej umiejętności weźmiemy. I na przykład tu powtórzymy sobie na przykład 1 i wchodzi 3. Czyli wchodzi nowa umiejętność. I zaczyna się kolejny dzień. Poranny trening jest poranny i tu kończę proces uczenia się. 1, 2, 3 albo 3, 2, 1, obojętnie. Druga ważna rzecz, żeby zbudować cykl na 5 powtórzeniach. 1, 2, 3, 4, tu aż będzie 5 i 6, na przykład 6. Mogłoby tu być zupełnie inaczej i tak dalej. Tu na obozie widzicie już, że my robimy 2 powtórzenia i wystarczy. Ale kluczem jest utrzymać umiejętność przez 3 dni, a 2 noce. Oczywiście też nie chodzi o samą umiejętność, tylko o elementy występujące w tej umiejętności, bo zauważcie, że jeżeli ćwiczyłem 2x1 pracę ręki do rzutu, to później nawet jak wstawię umiejętność trzecią, czyli rzut z biegu, to te elementy będą się powtarzały. Czyli nieustannie, nieustannie powtarzam sytuację. Dobra, idziemy teraz w budowanie jakiejkolwiek lekcji treningowej. Klasycznie po to, żeby dzieci rozgrzać, no chyba dobre określenie, rozgrzać ich układ nerwowy i fizyczny, trening powinien się zacząć od fazy nauczania, gdzie pracuje lewa i prawa półkula, fazy doskonalenia, gdzie pracuje przód, może namaluję nawet to w takim układzie, lewy, przód, prawy, przód i lewy, tył i prawy, tył. Czyli mózg pracuje przód, tył, oczywiście lewa, prawa. I faza trenowania, gdzie ten układ pracy jest to, co teraz namalowałem plus jeszcze to. Czyli mózg zaczyna pracować w pełnym jakby wymiarze, tu brakuje kreski i już mamy, w pełnym wymiarze lewa, prawa, przód, tył, góra, dół. Góra, dół czyli odczuwanie siebie, czyli góra odczuwanie siebie w sytuacji trudnej i dół odczuwanie partnerów i otoczenia w sytuacji trudnej. I to byłby klasycznie, czyli pierwsze kółko mógłbym zrobić nauczanie, doskonalenie i trenowanie. Czy drugie kółko mógłbym zacząć od doskonalenia? Fajnie by było, gdyby to była faza zielona, czyli łagodna, faza niebieska, mieszana, faza czerwona i bardzo intensywna. Schodzę, troszeczkę tak jak to, co teraz zmazałem, namalowałem, troszeczkę jest tak, że ja mogę przygrzać jeszcze raz niebieską, mogę wejść w układ znowu, tym razem zejść, czyli zejście zrobić, tak jak tu wchodziłem na intensywności, to teraz mógłbym zejść, doskonalenie, nauczanie i z nauczania znowu wejść w trenowanie. Równie dobrze mógłbym powtórzyć trenowanie, zejść w doskonalenie i skończyć trening nauczaniem. Czyli w zależności jak sobie podzielicie te 30 minutówki, możecie to robić w dowolny sposób, a tak naprawdę nie dowolny, tylko wedle potrzeb zespołu. Możecie pójść klasycznie, nauczanie, doskonalenie, trenowanie, nauczanie, doskonalenie, trenowanie, nauczanie, doskonalenie, trenowanie. Czyli można powiedzieć, kończyć grą. Tu możecie zagrać grę uproszczoną, tu możecie zagrać grę zadaniową, a tu możecie zagrać grę naturalną, czyli w ogóle bez zadań, taką na koniec. Oczywiście jeżeli dacie nauczanie na koniec, a nie fragmenty gry, będziecie mieli efekt taki, że od razu dzieci wyjdą wyciszone, a wyjdą też w części progresywnej na kolejny trening, bo to jest też ważne. Wracamy do systemu, czyli do piramidy umiejętności, jak korzystać. Załóżmy, że tu są podania, załóżmy, że tu jest poruszanie, załóżmy, że tu są strzały. Czy ja mogę zrobić jedno kółko z poruszania, drugie kółko ze strzałów, a trzecie kółko z obrony gracza z piłką na przykład? Mogę, jeżeli uznam, że to ma jakiś sens. Równie dobrze mogę pójść w ten sposób, że zrobię poruszanie starty, zrobię zerwanie krycia obiegnięcia i zrobię szybki atak. Czyli moje treningi mogą mieć różny charakter. Mogą mieć charakter poprawiający jedną umiejętność, a mogą mieć charakter, gdzie ja sobie będę łączył umiejętność X z Y i co więcej. Co więcej w treningu. Struktura jednostki mogłaby się składać z tego, że jeżeli jestem w normie, norma to jest mój rocznik, mam dwunastolatków, to powinienem zrobić jedno kółko wyrównawcze na początek robię kółko wyrównawcze 30 minut, czyli biorę umiejętność, której dzieci jeszcze nie opanowały, w drugim kółku robię normę, czyli umiejętność z mojego okresu szkoleniowego, biorę tą umiejętność i w ostatniej części mogę wziąć progres, czyli to, co będę miał za rok. Czyli biorę progres w trzecim kółku. Trzecie kółko biorę progres. Mamy wyrównawcza norma i progres. Budować sobie takie jednostki. Po co mi to? Minie rok i teraz to, co miałem wyrównać, wyrównałem, norma, której jeszcze nie wyrobiłem, stała się wyrównawcza, progres, który robiłem, stał się normą, a sięgam znowu wyżej z układu progresji. To jest temat do planowania tego. Kolejną rzeczą jest to, że wcale nie muszę się trzymać 8 minut, tylko mogę zrobić sobie jednostkę treningową, która ma 90 minut, np. w taki sposób, że zaczynam nauczaniem, później robię doskonalenie, później robię trenowanie, później mogę robić taktykę. Taktyka będzie miała kolor niebieski, bo tak naprawdę ona będzie czasami skomplikowana, że będzie duża liczebność, jakieś założenia taktyczne itd., ale będzie bardzo podobna do doskonalenia i mogę np. jeszcze raz zagrać. Oczywiście między tym trenowaniem a tym może być różnica, bo może tu robiłem środek taki, żeby tylko ich przepalić, żeby zrobić jakąś wydolność, a tu może będę chciał zagrać te warianty taktyczne, które zrobiłem. I tym sposobem po 8 minut wychodzi mi 40 minut jeden taki blok. Powtarzam ten sam blok, mam 40 minut, zostaje mi 10 minut na wszystkie inne sprawy od sprawdzenia obecności, oczywiście żartuję, ale na wodę, na jakieś sytuacje omówienia itd. I w tym momencie, o ile tu w ogóle prawie nie ma czasu netto i brutto, bo tu nam ucieka, tu 3 minuty nam ucieka, tu 3 minuty nam ucieka, tu 3 minuty nam ucieka. Dlaczego 3? No bo zakładam, że 9 minut będzie pracy, a minuta będzie omówienia czy jakiegoś takiego przejścia, no to 9 minut nam ucieka, z 90 minut, czyli góra 10%, a tu będzie podobnie, z 90 minut 40 minut pracuje. Czyli zobaczcie jakie to jest ważne i teraz wymnóżcie sobie to jako rok treningowy, jako 10 lat pracy szkoleniowej, ile tego treningu jest więcej. Oczywiście to wszystko brzmi pięknie, laboratoryjnie itd., ale również trzeba pamiętać o tym, żeby dzieciom dać pełen luz, żeby w każdym czwartym tygodniu szkolenia, pierwszy, drugi, trzeci tydzień zluzować. Jedno z ważniejszych rzeczy to, żeby w czwartym tygodniu zluzować, inaczej nie odbuduje się ten układ nerwowy. On ma tutaj przyjąć wszystko co się zbudowało do nadbudowania. Generalnie jak zmierzyć umiejętność techniczną i postęp gracza? Jakby gdyby zrobić pewną standaryzację albo rzetelność postępu, należałoby zbadać dziecko z poziomem 0, czyli to co my tu robimy na diagnozie. Czy dziecko coś tam umie? Nie umie nic. Znaczy mamy jakiś efekt, nagraliśmy, widzimy jego technikę modelową, nie umie. Po dwóch tygodniach pracy na danej umiejętności, dwa tygodnie pracy, robimy diagnozę drugą, to była diagnoza 0, dobra pierwsza, tu robimy diagnozę drugą. Sprawdzamy ile się zrobiło postępu. Prawdopodobnie postęp będzie wyraźny, bo dziecko które nie umiało umie i tak dalej. Kolejna idealna próba byłaby nie pracować nad tym i zrobić diagnozę trzecią po kolejnych dwóch tygodniach. Czyli cały proces miałby cztery tygodnie, czasami się robi jeszcze do sześciu tygodni i dopiero ta diagnoza trzecia, na ile zostało podświadomości jest rzetelna. Czyli jak głęboko w ten układ nerwowy się wdarliśmy. O tyle to by było w układzie wyizolowanego ruchu. O tyle mając cały system, wiemy, że to co zrobiłem tu, wchodzi w podświadomość i jest dalej kontynuowane. Tu, tu, tu i tu. Bo baza jest najważniejsza. Kiedy mam dobrą bazę, na niej robię. Czyli można powiedzieć, że to jest fantastyczna rzecz, bo oszukujemy układ nerwowy. Bo on coś zdobył, później nie wie, że to zdobywa, to idzie w głąb jego, czyli właśnie tam w tą podświadomość. A on robi miejsce w pamięci roboczej na kolejne umiejętności. Czyli ten proces jest jeszcze lepiej, można powiedzieć, osadzony niż to. Idziemy na przykład w układ, załóżmy taki model chciałbym robić na przykład do dwunastu lat. Mniej więcej. Spokojnie w tych zmiennych jesteśmy w stanie się wyrobić w pracy szkoleniowej, czyli przerobić całą tą piramidę. Ten model spokojnie między dwanaście a czternaście lat mógłbym robić. Jak zatem pracować z piętnastolatkami? Gdzie? Też jeszcze ważną rzecz namaluję. Układ kostny dziecka rozwija się proporcjonalnie. Oczywiście są te okresy różne pokwitaniowe itd. Układ nerwowy rozwija się tak, że pik jest między siedem a dwanaście lat.
może wszystko, więc dlatego do 12 roku życia to dlatego, że jest to, czyli czyli rozwój neuro, a układ fizyczny zaczyna swój pik od 14 roku życia. Oczywiście jak znajdę szybko rozwojowców tych 14 latków wieku 12 zdobędę mistrzostwo Polski, wygrywam wyścig szczurów, potem oczywiście te dzieci przez motorykę nie opanują tych umiejętności, nie będą w dalszej rywalizacji brały udział. Czyli od 14, 15 roku życia do 17, tak powinienem namalować, 14, 15 rok do 17, mój trening powinien wyglądać tak. Pierwsze kółko trenowanie, drugie kółko, drugie kółko gra, trzecie albo inaczej, tak bym zrobił. Trenowanie, analiza tego co nie wyszło, kolejna gra, kolejna analiza i kolejne sytuacje specjalne, czyli rzeczy, których jeszcze nie wyrobiłem, które są jakby już tak specjalistyczne dla pozycji gracza, dla kontekstu gry, dla przyszłości gry, jakaś wizja i tak dalej. I ten blok bym powtórzył jeszcze mocniej, zobaczcie, faza czerwona, faza niebieska, faza czerwona, faza dopiero zielona, faza niebieska i tu bym przygrzał jeszcze raz trenowaniem, uwaga, drugim trenowaniem i tu już bym schodził znowu, sytuacje specjalne, może jakaś taktyka, doskonalenie i nauczanie tego co będę robił jutro, ważne tak jak w tym co rozrysowałem tygodniowy układ obozowy, oczywiście namalowałem 2-3 dni, żeby kończyć trening tym co będzie jutro, bardzo ważna rzecz dla mózgu, żeby już wprowadzać na odpowiednie tory, bo przyjdzie refleksja, przyjdzie trening wyobrażeniowy i dziecko już będzie sprawniejsze następnego dnia, czyli znowu, ten mikrocykl gdybyśmy namalowali klasycznie na słupkach, samą jednostkę, on będzie wysoko, wysoko, nisko, średnio, średnio, a intensywności jeszcze by szły w jakimś tam odpowiednim sposobie, więcej w tym teorii niż praktyki, czyli można powiedzieć łatwiej się to robi niż o tym gada, bo przerażające jest inaczej, polska piłka lożna akurat jest tak przeintelektualizowana dzisiaj, że siedzą trenerzy po 2 godziny w przygotowaniu treści, przygotowaniu tego wszystkiego jakie ma być środowisko wokół dziecka, a tak naprawdę łatwiej jest to zrobić w pewnej zasady, a zasady od początku powiem takie, kółko to 30 minut, później można robić moduły 8 minutowe, większa zmienność, czyli tak naprawdę czas z dziecią będzie szedł krócej, znaczy odczuwalnie będzie krócej, bo jakby ta zmienność czynników zewnętrznych, środowiskowych będzie częstsza, oczywiście będą umiejętności do tego żeby je realizować, a nie będą, przez brak umiejętności, nie będą o niższym potencjale jakby wysiłkowym. I ostatnie co bym jeszcze chciał tu dorzucić, miałem jeszcze jedną myśl, ale uciekła chwilowo, pytania do tego. Bigos jak nie wiem, to trzeba teraz wszystko rozebrać na kawałeczki i analizować. Chodzi o to, że nie ma zasad, bo jest tak dużo zasad, że... ...na układzie 50% objętości treningu, czyli treningi powinny być czasowo krótsze i 50% intensywności treningu. I tak powinniśmy pracować przez 10 miesięcy szkolnych, czyli od września do czerwca. ...trwały 45, całe zajęcie, mamy 90 minut, bo wiadomo, zajmujemy halę i tak dalej, to pozostałe 40 minut... Dokładnie, Paweł, możesz zrobić 45 minut i puścić ich do domu, a możesz zrezygnować z układu tego, czyli że tego czasu brutto netto będzie tylko parę minut. Możesz tu normalnie przepalać czas, że będą 6 razy więcej wody pili albo opowiadali sobie dowcipy i tak dalej. Jak tego nie zrobimy, dziecko nie zapamięta tego, co go uczyliśmy. Będzie tak naprawdę wysiłek nakładany, nakładany, nakładany, aż dziecko będzie przewlekle zmęczone. 2 miesiące wakacji powinno przebiegać na tym poziomie, że obóz szkoleniowy w pierwszym okresie po wakacjach, około 50% intensywności to, co my tu robimy, później wraca do domu 40%, 30%, 20%, 10%, czyli mamy 4 tygodnie wakacji. I dla dzieci bym sugerował 4 tygodnie odciążenia, czyli cały sierpień bym odpoczywał. W układzie sportowym bym odpoczywał pół sierpnia i ostatnie dwa tygodnie sierpnia zacząłbym okres przygotowawczy, czyli wejście na obciążenia, czyli automatycznie 50, 60, 70, 80, 90, 100, żeby od września zacząć to. Najprostsze zasady, żeby utrzymać dziecko w formie na drodze, ile on potrzebuje lat, żeby dojść do olimpizmu, mniej więcej 18 lat. 7 lat dziecko zaczęło, 25 jest w olimpizmie. 18 lat pracy na dziecka. Jak najbardziej. Myślę, że to powinno dotyczyć dalej nawet do 17, bo później już młody zawodnik, ten po 17, w tym okresie wprowadzenia 17-24 nie będzie miał czasu odpoczywać, bo będzie miał jakby ten potencjał, jakby ten czas będzie musiał być spożytkowany na to, żeby faktycznie tam przekraczać progi powodzenia psychomotorycznego, żeby te wysiłki, bo dlaczego to będzie ważne, bo przy 25 roku życia kończy się budowanie kapitału fizjologicznego, czyli 17-24 lata tam musi być tak trupa, takie pójście mocne z organizmem, że się w głowie nie mieści. To już często powtarzam, że zapalenie, ostre zapalenia treningowe, doprowadzenie organizmu do stanów krytycznych, podobnych jak przy zapaleniach nowotworowych. Praktycznie markery nowotworowe, zapaleniowe wychodzą przy chorobie ostrej takiej jak po ostrym treningu i to jest ten okres 17-24. Ale można to robić w układzie w wieku 12-13 lat i to da wynik, da zwycięstwa. Dziecko przyjmie, a jeszcze mu obieca, że jeszcze zagra jeden mecz, taki Marcin z Garbarni, taki trener. Jeszcze jeden, nie, sorry, to nie o Tobie. Nie, to o innym trenerze, o Adrianie Kurszakinie. Adrian Kurszakin grał fantastyczny sezon i tak go coś namówił, dał się namówić, żeby zagrać jeszcze 24 czerwca. Mówi, gorszego meczu w życiu nie widział i tak dalej. Jego dziewczynki jako wynikowo coś tam przegrały z zespołem, którym wygrywały w lidze i tak dalej, tylko mówił tak, moje grały na siłę, po prostu one się sercem pękały, że grały na siłę. Tamte lekko w radości, w szczęściu w tym biegały, bo się tym cieszyły. Czyli właśnie Adrian przegrzał sytuację bardzo mocno i wziął z tego od razu lekcję, więc bardzo dobrze, bo wie, że już się nie da namówić na granie, tylko na odpoczynek. Stąd też jest odpowiedź, dlaczego tu nie gramy. Nie gramy na obozie klasa na klasę, nie dajemy się namówić na żadne, w ogóle już dzieci nie pytają, zauważcie, o żadne turnieje. Dlaczego nie grać na obozach szkoleniowych? Po pierwsze, dziecko wyeksploatuje cały kapitał, z którym przyjechało, czyli dziecko przyjechało głodne grania i tak dalej. Znaczy głodne ruchu, nie grania. Głodne ruchu, emocji, wykorzystania swoich umiejętności, samych pochwały, pokazania siebie w oczach innych i tak dalej. Idzie gra, dziecko wyeksploatuje cały ładunek bioenergetyczny, dziecko w grze jest podatne na urazy, dziecko w grze przekroczy swoje granice. Następnego dnia dziecko nie przychodzi, już można powiedzieć zawodnik ci przychodzi w połowie, bo to co chciałeś dzisiaj zrobić, to on wczoraj oddał na placu w bezsensownej gierce. Kolejna rzecz, trzeciego dnia dzieciak, już w ogóle 10% dzieciaka zostało, więc co musi trener zrobić, żeby w ogóle jakkolwiek zaangażować dziecko? Dać granie, bo żaden inny czynnik już nie działa, czyli generalnie gramy, marnujemy dzieciaka, później gramy, marnujemy dzieciaka, a cała rzecz, żeby dzieciak w trybie imperialnym chciał zdobywać swoje umiejętności i wykorzystywał je w grze. Tu jeszcze jakby w podsumowaniu, by trzeba było tylko opisać program rozwoju młodych talentów w Włoskiej Federacji Siatkówki, gdzie dziecko zdobywa umiejętności po to, żeby je rozwinąć i wykorzystać w grze, taka jest motywacja dziecka i daje sobie satysfakcję, zdobyć umiejętność, rozwinąć tą umiejętność w kontekstach i wykorzystać ją w grze, podczas gdy dorosły chce natychmiastowego rezultatu skuteczności w grze. To co jest skuteczne, to tym będę grał, nie interesuje mnie droga i tak dalej, to jest też podstawowa różnica między dorosłymi a dzieciakami. Druga różnica, dzieci są niespójne w swoim postępie, mogą mieć fatalne treningi, mogą mieć świetne treningi, mogą mieć fatalne, mogą mieć świetne, podczas gdy u dorosłego ten proces jest raczej stabilny i można coś oczekiwać i przewidywać, u dzieci nie. Trzecia rzecz, dziecku niepowodzenie daje motywację, dorosły niepowodzenia czy porażki się wstydzi, w ogóle dorosły to się wstydzi też sukcesu, dzisiaj Piotrek. Piotrek robi świetne ćwiczenia, już pokazuje szesnaste ćwiczenie i naraz mu się odpala, że on już nie pokaże, tylko że nikt inny nie umiał pokazać tak jak Piotrek. Ogólnie też jest ciekawa rzecz, zauważyłem parę razy już do mnie trenerzy z tym dzwonieniem przychodzą, dziecko wygrało zawody w niedzielę, dam przykład 1 do 1, akrobatyka, Bartek będziesz wiedział skąd ta informacja. Akrobatyka, dziecko wygrało w niedzielę, zrobiło świetne skoki, akrobacje i tak dalej, w środę podchodzi do łatwiejszych skoków i mówi, proszę Pani trenerko nie umie, nie zrobię, nie chcę. Z czego to się bierze u dziecka? To jest na zawodach. Tak pomyśl dorosły, bo pomyśl na zawodach się postaram, a trening mam w dupie. To jest myślenie dorosłych, będę skakał tylko tam gdzie dostanę za to kasę. Na pewno już skancerowane w jakiś sposób, tak, ale akurat natura dziecka zawsze wygra, bez względu na to jakie będzie prowadzone, wejdzie w środowisko dla dzieci, będzie. Marek, teraz Ty. Blisko. To znowu byłby problem jakiś nabyty osobowościowy, że zamiast iść do przodu i tak dalej, to będzie się hamowało w układzie oceny, opinii, że może mi drugi raz nie wyjdzie. Blisko, ale bardzo blisko. Jak bym powiedział, to łatwo pomóc dziecku w progresie. Czuję presję w posiadaniu treningu, powiedzmy. Lęk przed sukcesem. Dzieci coraz bardziej dzisiaj mają lęk przed sukcesem, bo sukces wiąże się z odpowiedzialnością. Jeżeli udało mi się coś dobrze zrobić, to wszyscy oczekują na zewnątrz, że będę to robił jako stałą formę, jako po prostu, ja już to umiem i mam tak robić. I dzieci dzisiaj automatycznie włączają mechanizm obronny, wolę nie wygrać. Oczywiście wygrało, no bo przekroczyło granicę, było w koncentracji, zawody mu wyszło, ale drugi raz nie chcę tego powtórzyć, bo wtedy będzie musiało być wielkie. Więc lepiej być słaby. Lęk przed sukcesem, niesamowita sprawa. Może nawet nie przekazałem tego tak dobrze, jak to, co mi zostało powiedziane, jakby charakterystyka tej sytuacji, dlatego może te nie do końca poprawne odpowiedzi, ale to jest znowu przestępstwo trenerskie i nauczycielskie, że budujemy w dziecku sukcesy, sukcesy, sukcesy, a później dziecko się boi tych sukcesów. A my powinniśmy wycofać się, stanąć, żeby dziecko niezmiennie odczuwało swój własny postęp. I to tyle. Dziękuję.
