Pamiętacie tutaj te banany i te regale, ta komunikacja wyjaśniona w całej Mapexis i powiedziałem dzisiaj, że wyjaśnię w sytuacjach tego modułu. Proszę sobie każdy, teraz będę podawał cienie, każdy sobie zapisze i każdy siebie oceni. Jeżeli ma ten cień, sześć punktów, jeżeli nie ma, może dwa, może trzy, dla siebie. Radość, radość, zadowolenie, niepowodzenia, krzywdy drugiej osoby. Czuję się lepszy, lepsza i młodszejszy. Jestem zazdrosny, jestem podeźliwy, jestem ofiarą mocy. Rozpamiętuję przeszłość, kłamie. Nie potrafię wykorzystać swojej wartości. Poczucie wstydu i poczucie takiej pogardy w stosunku do siebie. Oceniam. Jestem ofiarą porównania. Obwiniam siebie lub innych. Mówię, dobra rada. Daję za każdym razem radę. Współczucie. No i teraz zobaczcie. Teraz pierwsza rzecz taka. Trzeba wszystkie te wady, cienie zaakceptować. Nie może Wam to przeszkadzać w Waszym życiu. Uśmiać siebie, nie? I równolegle postawić swoje plusy. I teraz proszę, żeby się, nie za dużo, bo Wam ciężko powiedzieć, ale tak sześć swoich zalet napisami z boku, proszę. Oto Wam to mówię, że te cienie wrzucacie do kosza, tego od dzisiaj nie ma, a zaczynacie myśleć swoimi zdolnościami, zaletami, swoimi wartościami, zaczynacie myśleć. I proszę wypisać sześć najważniejszych swoich zdolności i zalet. Każdy z nas ma, jest inny. No i teraz, jako trener. Mogę przyjść do Was i powiedzieć, co myślę. W sensie, gramy to, gramy tamto, gramy to i tak dalej. I teraz popatrzcie, jak jesteście zróżnicowani. No popatrzcie, jak jesteście zróżnicowani. Jakim prawem ja mam się narzucić ze swoją konceptem, swoim myśleniem, swoim zachowaniem i tak dalej. Pierwsza, postowa rzecz. Zdiagnozować graczy, co umieją. Muszę zaznaczyć to, co umieją. I czym to się kończy? Jeżeli nie mają nawyków współczesnych, to się uczycie i tak dalej. Że najpierw dalej, potem bliżej. Obrony niebiesko-żółte, nie wiem. To niestety, bardzo upoko będzie wyglądała tak. Ale będzie skuteczniejsza niż jakaś, co się wymyśli. Wiecie dlaczego? Bo zawodnicy w tym będą brali. Czyli będą się nie uruchamiać. A nie będą myśleli, co trener każe. I jedna z ważniejszych elementów psychologii prowadzenia zespółu. I wtedy gra, dobrze się czuje i tak dalej. Oczywiście to nie jest jakiś wielki styl. To nie jest nowoczesnego. To nie jest Molina, Balagura, to nie jest Phil Jackson. To trzeba zaakceptować i z tego wyciągnąć jak najwięcej. Oczywiście nie zdobędzie się wielkiego sukcesu. Ale będzie się lepiej grało, niż jak się narzuci sytuacja. No i teraz. Jeżeli kupujesz zespół. W lidze zawodowej. Nie korzystając z tej mojej lidzy, kupujesz. To kryterium kupowania. Wczoraj powiedziałem, to jest zawodnik uskuteczny w decydującym momencie. To na pewno. Ale przede wszystkim, jeżeli mam zamysł biegania do przodu. Mam zamysł. Jak najmniejszej ilości kozów. Mam zamysł, że zawodnicy potrafią wyegzekwować tę sytuację w ogromie. Choć to jest najłatwiejsze. Ta ogroma to jest najłatwiejsze do zrobienia. Że nawet można zawodnika. Jeżeli mam zamysł rozwijania strefy. Grania w trójkąt. Szukam w świecie takich zawodników. A jak szukają? I wadę. Skuteczność i tak dalej. Bo to wystarczy. Bo to wystarczy. Popatrzcie, jacy jesteście zainteresowani. Przed chwilą powiedziałem o taktyce. Powiedziałem o technice. Ale teraz spójrzmy na układ waszej osobowości. Jaki musiałbyś tolerancyjny do wszystkich waszych zachowań. Po to, żebyście się dobrze czuli. Bo cała sprawa jest, że w tych czternastu. Emocjach, które jesteście sklasyfikowali i tak dalej. Jest wewnątrz. Pewnie w nas. Jest cały czas walka. Między tymi złymi emocjami. A moją siłą woli. Cały czas. I teraz jak? Jaką mam siłę woli? Żeby te emocje pokonać. Ale nie pokonać, że wrzucić je do kosza. I zacząć szukać te pozytywne rzeczy. Ale trzeba myśleć. Podam wam. 11 cech. Które powinny mieć trener. Takich wartości. To są wartości psychologiczne. Pierwsze. I zapiszę sobie te skalę. Jak to mam. Chcę, żebyście zapisali. Żeby został ślad. Może kiedyś zaglądniecie tutaj. Jak to mam. To czuję się mocniejszy. W sensie do pracy. Z dziećmi i zawodowym zespołem. Bo to jest ta sama. Pamiętajcie, że mechanizm psychologiczny. Czy to są dzieciaki? Powiem wam taką tezę. Że mechanizm psychologiczny. Czy to są dzieciaki? Czy to są zawodowi zespół? Jest ten sam. Tylko wiecie gdzie jest łatwiej. Bo oni mają na wyższym poziomie odczucia. Niż już ci ludzie. Szybciej chwytają. Szybciej chwytają. W sensie jest łatwiej. Ale pierwsze. Wartości, które powinieneś mieć. Pierwsze. Masz własne odczucia. Własne przeżycia. Dwa. Konsekwencje dialogu wewnętrznego. Jak nie prowadzisz dialogu wewnętrznego, to w niebie się zakończy uwagę. Trzecie. Piszcie się, czy to macie. Nie macie zarówno. Dalej. Uczy się krytycznej postawy wobec siebie. Czyli ku prawdzie rozmawiać sobie. A nie, że odwiniasz, szukasz itd. W całym świecie. Uczy się krytycznej postawy wobec siebie. A to jest czwarte. To jest takie, co jest moim pragnieniem, żebyście to potrafili zrobić. To jest moim pragnieniem. Prowadzisz samorealizację własnych zachowań. Prowadzisz samorealizację własnych zachowań. A chciałbym, żebyś się to zaczekał. Dalej. Odpowiednie poczucie własnego postępu. Czyli chłopacie prowadzisz samorealizację krytyczną własną i tak dalej, nie? I teraz, czy potrafisz wyczuć u siebie postęp? Czy odczuwać sytuację własnego postępu? Potwierdzenie uczciwości w stosunku do siebie samego. Potwierdzę, mówię o wybitnym kołczu. To nie jest tak sztuka. To jest ogromna sztuka, przyznajcie. Ale najpierw trzeba w stosunku do siebie. Realny stosunek wobec środowiska. Co to jest realny stosunek wobec środowiska? To jest to, co wy uważacie. To są wasze racje. I wtedy jest realny stosunek wobec środowiska. Czyli wasze racje. Jeżeli są moje odczucia w stosunku do was, to jest iluzja. To jest iluzja. Przez moment nie mogę myśleć w sobą. Tylko wami. Cieszyć się sukcesu innych. A nie być zazdrosnym, złośliwym. Jak tak się wyprowadzisz jako kołczu, to zdobywasz tak zwaną ciekawość zdobywania nowych graczy, nowych doświadczeń. Ciekawość zdobywania nowych graczy, nowych doświadczeń. Pozytywne zachowanie względem siebie. Ale wiecie w jakim znaczeniu? Pozytywne. Że odrzucam przeszłość, odrzucam cienie. Jestem tu i teraz i jutro. Tu i teraz i jutro to jest pozytywne w stosunku do mnie. Najprawdopodobniej u ciebie macie punkt. Chodzi o sytuację taką. Znowu jesteście wszyscy inni. Znowu jesteście wszyscy inni. Jestem w 80% w sukcesie psychologicznym. Czyli pokazuję wam jakie powinniście jako kołczowie spełnić. Ale to jest praca wasza. Własna praca codziennie. Ja mówiłem tu z kolegą, z którejś Patrykiem wszedłem i tak dalej. Tomek i ja o tym, że mam taki notes i ciągle zapisuję sytuację. Uchwycę jakąś informację, ktoś coś powie, sam coś przemyślę. Naraz wpada mi myśl, od razu zapisuję. Cały czas ten notes jest. Cały czas ten notes. Zresztą Tomek też ma taki. I potem jak jest chwilę czasu, analizuję, układam. A nawet tworzę z tego sytuację. Tworzę z tego sytuację, bo to Tomekiem dyskutujemy i Tomek pisuje te książki. To jest życia w sytuacji, którego się przechodzi i przeżywa. No i teraz jeszcze jedną rzecz. Błędy w psychologicznym trenerze. Pierwsza. Po to chcę, żebyście punktowali, żebyście chwilę wysieli z sobą na to zajęcie. Brak odczuwania własnych emocji. Brak wyczuwania emocji innych. Czuwa się emocje drugiej osoby. Czuwam się emocje Marka. I staram się tak równoważyć swoje emocje w stosunku do niego, żeby jego nie wyprowadzić z jego emocji. Lub wyprowadzić z jego emocji. A on postępuje w stosunku do mnie. Czyli z Markiem gramy dwa na dwa. Ja cały czas myślę o nim. A on myśli o mnie. To jest największa szkoda. To jest umiejętność dzielnia się emocjami. Na najwyższym poziomie zawodnicy sami często do tego zachodzą, ale wynik wymusza takie zachowanie. A my mamy takich zawodników szukać. Nie wierzę w realizację własnych potrzeb. Nie biorę na siebie odpowiedzialności. Nie potrafi powiązać sytuacji. Co znaczy powiązać sytuację? Widzi skutek, a nie widzi przyczyny. Rozumiecie? To co uczymy was. Że nie Iwan, tylko przyczyny. Czyli nie potrafi powiązać niecebnego kosza z bieganiem na przykład do tego rzutu. Nie potrafi powiązać sytuacji. Zanik relacji z sobą. To są ci, którzy są tacy ofiary po chlebst, ofiary podziwu. Zanik relacji, bo to też to, co już wcześniej mówiłem, że myślisz tutaj, że wy się nie liczycie. Nie liczy się ten zawodnik, nie liczy się ten dzieciak, nie liczy się żona, nie liczy się ten dotrząs. Zanik relacji. Bo nie myślisz. Dziewiąte jest takie, które jest częste. Na pewno się skończyło. Wypieranie i negowanie. Wypierasz, odrzucasz, negujesz. Z góry. Nie przemyślisz, nie uzasadnisz. Podnosisz głosy, emocje. Wypieranie i negowanie. Na pewno macie. I sami też często w ten sposób się bronicie, bo to jest tchórzostwo, się bronicie. Wypieranie i negowanie. I to są błędy generacyjne. I ostatnie. I ostatnie. Pustka taka. Wewnętrzna mysl mam, bo taki jestem bez tych wartości, które wam podałem przed chwilą. Nie masz tego. Nie masz tych wartości i taki jesteś, można powiedzieć, do niczego. Znowu każdy jest inny. Macie na czym pracować. Trzeba może się ułożyć. Wracajmy do domu. Wracajmy do domu. Możliwość pracującej. Cały czas o komunikacji. Jesteśmy tu, nie? Popatrzcie ile mam rzeczy podobnych. I podaję wam ten mechanizm. Po to ten moduł, który przed chwilą mówiłem. 14 rzeczy. Prowadzam tu poprzez. Przypominam, żebyście to zrozumieli, że czekacie, że dziecko podchodzi i odsyłacie dziecko. To jest ten Robert Bagnall. A myślicie w czerwajszym im opeksyzmie. I uruchamiacie to. 14 do 46 wartości. Nie uruchamiać. No nie uruchamiać. Jesteś kołczem w tym momencie. Rozmawia się z tymi kołczami na tych szkoleniach. Czyta się, ogląda i tak dalej. Nie potrafią pokazać co zrobić z tymi 14 własnymi, w różnym stopniu rzeczami, żeby się tego pozbyć. Żeby być zdrowym psychicznie i spokojnie. Żeby dziecko było. Ale pokazuję wam tą sytuację. I teraz w tym momencie potrafisz potrafisz odsyłać dziecko potrafisz odsyłać zawodnika bo nie ma takich wad. Jestem bez wady. Rozumiecie? Tylko wystarczy zmienić sposobu siebie. Ale jak jesteście zera, a nie jedynki to trudno jest to. Bo zawsze coś tam swojego że opinicie, ocenicie i tak dalej. Bo to jest coś patrzynego, takiego naturalnego z którym całe życie musimy musimy walczyć. Mówię o wybitnych trenerach kołczów. Potem to wam tylko przypomnę tu mówiłem sytuację taką, że masz taką sytuację ten moduł masz do każdego dziecka czyli masz ten banan każde dziecko dziecko dwa pamiętajcie przypomnę tylko zawsze jest ten banan dziecko przychodzi i go odsyła a ty patrzysz im na profil system cały czas patrzysz im na profil system. I wtedy przypomnę będziesz w sumie nie wiem jak to się powiedzie uruchamiasz dialog dziecko z dzieckiem bez ciebie. I to jest największa szkoda. I dziecko staje się kreatywne. Dlatego jak masz sześć, siedem dzieci i rodzice cały dzień pracują w zasadzie te dzieci same to one są na wyższym poziomie do zabawy. Teraz powiedziałem wam po co ten trener cały czas on ma być wolny. Dalej mówiłem wam odnoszę rodziców. Zasady. Rodzic Jasiu i ta sama zachowanie w stosunku do matki ale słucha wszystko patrzy im na profil system na tą matkę u matki bardzo łatwo się zauważy na profil system u dziecka trudniej w sensie jak u ciebie i odsyła że wiesz mam musiałbym odsyłać. Czyli popatrz kogo inny jest trener. Od wszystkich tych sytuacji czyli wprowadza dialogi wprowadza ich tu kreacje i praktycznie cały czas szuka to co jest najważniejsze dla dzieciaka czyli pozbawia wagę i znaczące ćwiczenia po to żeby położyć które on chce które on pragnie żeby uznać jego rady które on potem uzna jako swoje. Ale musi być ten trener uwolniony. Musi być uwolniony. I wtedy następuje ta sytuacja to jest trzeci ten moduł już taki i już to kończę jest zarządzanie sobą. Zarząd może naraz wyjdę. Trener został prowadzi się jesteś uwolniony tak? Jeszcze czysty w sensie patrzysz na ćwiczenia i tak dalej i teraz patrzysz i teraz patrzysz sytuację czyli patrząc na trening zawsze od dalszego do bliższego i tak dalej patrzysz sytuację czyli patrzysz wszystkie ćwiczenia formy treningowe co trzeba zrobić co trzeba zmienić a nie dzieciaka dzieciaki sami się prowadzą nie? od od sytuacji szukasz jak to na dwa czy na trzy to prowadzić nie? ale co oni chcą dalej zaczynasz myśleć dzieciaki a potem dopiero zaczynasz myśleć co? czyli popatrz jak jesteś uwolniony to jesteś w stanie tą sytuację przerzucić na grupę na dziecko a na końcu jesteś to jest odwrócenie całkowicie sytuacji bo my wszyscy najpierw patrzymy na siebie no zobaczcie wszystkie wasze działania i tak dalej ja ja ja powiedziałem że w rozmowie z dzieciakiem jeżeli chodzi o rozmowy i tak dalej dzieciak zaczyna się narzuca nie wolno użyć słowa ja nie wolno użyć słowa ja i znowu się analizujcie ile razy użyliście ja dalej nie można wartościować ja uważam że to jest dobrze mówię dzieciakowi nie no nie nie możesz wartościować bo już go uprzedziłem prawie czyli dzwonią do mnie asystenci do wam może ten przykład ja mówię wiesz w jedną sprawę ja mówię zacznij jeszcze raz rozmowę nie mów ja i przestań mi wartościować opowiedz mi sytuację i czekaj jak ja to odbieram wiecie jakie to jest trudne? wiecie jakie to jest trudne? dlatego się bierze czy jesteś zaraz czy nie wiem jak jesteś zaraz to ja mówisz to jest świetne i tak dalej potem jeszcze ma swoją rację potem go mogę nie słuchać bo tam ma być jak ja bo ja sobie wymyśliłem że ja chcę iść do kina dzisiaj na kowaty czy tak dalej tam akurat nie jest w innej sytuacji bo innej racji i tak dalej bo musi być jak ja bo jak ja to za chwilę będzie sam bo ciebie tuje sytuacja a nie on w sensie także pokazuję sytuację i wtedy jeżeli o patrzcie jest zapomniany temat wczesnej analizy patrzę w ten sposób przypominam indywidualną kreację i zespołową kreację dziecka ale bo on ćwiczy to co lubi to co lubi i go zostawia z tym a nie narzuca się ale poza tym jeżeli już czasami tak jest sytuacja że rozmawia z tym dzieckiem mówi o odsuwaniu ale jest to na koncepcjach na przykład to nie narzuca ciebie i po 18 słowa trzeba się zmieścić ale trzeba się zmieścić dziecko musi stać dalej ciszy głosem i dziecko mówi trzeba jest przygotować rozmowy z 18 słów bo tyle dziecko wytrzymuje a reszta to jest na prostu gadań najczęściej jest tak że już tyle jedna opowiada to tak mówi Ignasz na samym końcu mówi dopiero rzecz istotną i ten trener też na samym końcu mówi jak ta Ignaś mówi tak
i dać tą rzecz istotną. A dziecko już nie słucha. I potem się wkurza, że nie słucha. Swoje życzenie. Czyli nie odja... Mówię o komunikacji. Nie odja niewartościować i w osiemnastu słowach. Ważne są pierwsze trzy słowa. Żebyś zaczął mocno słuchać. Ale to wielkowe siłko. Żeby trafić w dziecko. W jego potrzeby. Aby cały czas... Jesteś wolna cały czas. Jesteś wolna. Ty widzisz wszystko. Ty wiesz, każdy dziecko ma inne potrzeby. Tak jak każdy z was jest inny, każdy jest inny. Ty już jesteś przygotowany. A jak się patrzy, czy on tam... Prawa noga, czy lewa noga. I krzyczysz, brzeszczysz, przerywasz stop. Miałem dżeli. Ty. Zasad. Jeżeli to jest zasad. Nie potraficie wdrożyć. Ale najpierw trzeba to zrozumieć. Cała sztuka to mieć chęć. Być gotową. Do zmiany. Ale najpierw trzeba to zrozumieć. A potem trzeba... Cały czas ze sobą rozmawiać. Jeżeli tego... Nie robisz w stosunku do zawodnika. To sprowadzasz go... Do tej piramidy masłowa. Pamiętacie? Na dole jest konstrukcja. A u góry jest samorealizacja. Ten zawodnik... Go prowadzisz... Komunikacyjnie. Wbrew temu, co ja was tutaj uczę. To doprowadzasz do sytuacji, że... Dzieciak nigdy... Nie będzie odczuwał swojego postępu. I w pewnym momencie ci powie... Że na gitarę się zapisał. Że na angielsku. Nie będzie chodził na zajęcia. Potem wyśle mamność. I potem zrezygnuje. Największa porażka trenera. Bo nie poprowadził dziecka... W sensie odczucia postępu. Dalej. Robisz go, jeżeli nie ma się komunikacji. Robisz dzieciaka ofiarę... Pochlebstw, podziwu i tak dalej. Czyli popadziemy w drugą stronę kształcenia. W drugą stronę. Dalej. Że dziecko... Jeżeli nie ma tych zasad komunikacji. Wstaje się... Można powiedzieć... Że bardzo lubi... Taką funkcję odtwórczą. Co ten lekarz... To jest takie miłe i grzeczne. Wszystko co ma lekarz. Jeżeli macie dzieci i tak dalej. I macie takie dzieciaki. Zastanówcie się. Za ile i co. To są takie grupy. Jakie? Konsumpcyjne. Tu sprowadzone. Już tu. My w sporcie jesteśmy po to. Żeby właśnie... Żeby walczyć z tą sytuacją samorealizacji. Bo to jest ich pasja. I my w ofiarze mamy największą szansę. Bo dzieciaki są pasją. W ten sposób prowadzisz. Nie chciałbym żeby się nigdy do tego nie doprowadził. Że traci wolność samostanowienia. Żeby się nigdy do tego nie doprowadził. I teraz to jest moja ekonomia. My to lubimy jak się przeprosi. Okłani. Dobrze ćwiczy. Tak my to lubimy. Mamusia przychodzi. Ale świetnie ćwiczy. A nie wie o tym mamusia. I ty nie czujesz to. Przez to że się podporządkowuje tobie. Od początku do końca trupa. Że nie znalazłeś dla niego trzeciej umury. A miałem tę kreatywność. Że lipidujesz samorealizację. Tylko czeka na pochwalę. Nie potrafisz sam się pochwalić tylko czeka na pochwalę. Popatrzcie ile takich macie wokół siebie. Ludzi i dzieci. Te cienie które wam podałem. To jest czternaście cieni. Jak nie ma zasad komunikacji to się uruchamia. To jest taka obrona. Niby cię słucha a cię nie słucha. A gdzie jest rozumienie? A gdzie uruchomienie jego chęci? A gdzie jego gotowości? A gdzie jego kreatywność? Zabity od samego początku do końca. Od samego początku do końca. Dlatego zasada trójkątu. Te ataki. Proszę was. Jak on się uda to wprowadzi. To jest kreatywność taka. Że nie będzie. I będzie się tego ostrażać. Jak ja bym wprowadził teraz zespół. Druga Liga bym to wprowadził. W ciągu miesiąca. Tylko trzeba grać w większości graczy. Bo to wymaga strasznego wysiłku. Bo wszyscy muszą biegać. Ale przeciwnik nie ustoi. Nie są w stanie ustać. Widzicie jak Patek się męczył wczoraj żeby wrócić do obrony. Za trzeci raz. Dyszałeś. Tylko powrotem ich zniszczy. Tylko powrotem zniszczy przeciwnika. Jeszcze nie mają oddechu. Zaczynają kreować w ataku. I co chwilę kosz. Pod koszem. Jeżeli uruchomisz kreację. Czyli uruchamiasz przyszłość. Jest stres? Nie ma stresu. Dzieciak jest kreatywny. Nie ma stresu. No to likwiduj ten stres. To jest bardzo negatywne. A druga. Stosowanie kary. Robisz coś źle. I robisz coś źle. I wiesz, że to robisz źle. Widzę. Że Marek to robi. No jakim prawem ja teraz się karuję. I karę nakładam na karę. No powiedzcie. Jakim prawem karę nakładam na karę. Jak mi chodzi o to żebym sam stanowił wysiłek. No ile macie takich ukarań. Ile macie. A jeszcze potem 50 pompek. Rozumiałeś? Ale nie dokładnie te pompki. On robi tak, tak. A ma robić tak. I lecisz i krzyczysz, że jesteś głupi. Oczywiście wszystkie dziewczyny. Obśmiewają siebie. Tylko tego nie pokażę. Cała grupa jak dasz karę. Jest przeciwko Tobie. Nie jednego karzysz. Tylko całą grupę. A Ty myślisz, że Ty masz władzę. I tak dalej. Dziecko. I coraz więcej dzieci są przeciwko Tobie. W klubach zawodowych. Zmieniają trenera. To zawsze uważam. Wina trenera. No ale gorzej. Jak to są takie dzieci introwertyki. W sensie, że w sobie wszystko. I zaczynają tłumić to w sobie. Tłumić emocje. I zaczynają zachowywać się. Że dobrze wypaść. Nie ma nic gorszego. Żeby dobrze wypaść. To jest związane z pochwałą. To jest z karą. I to są błędy. Komunikacje. Wydaje mi się, że pokazują. Całą klimatę. Całą sytuację. Tego wywala nam komunikacja. Tego się nauczy. Zaprowadzenia do. Kreacji dzieciaka. Uruchomienia. Normalnej rozmowy. Realnej. Z rodzicami, że rodzic rozmawia z dzieckiem. Plus te wszystkie zasady, które podałem. To macie na czym pracować.
