Ważne w tym wszystkim są refleksje. A w zasadzie przerwa, którą sobie zrobiliśmy pchnęło parę fajnych wątków. Jak na imię? Kasia twierdzi, słusznie, że porażka dzieci nie motywuje do dalszego działania, no bo dziecko nie wychodzi mu w jakiejś grze, a ma tysiąc innych zaczyna wyzywać, mówić nie chcę tej gry, następna, następna, następna, aż znajduje taką, w której zaczyna wygrywać. Dokładnie potwierdzamy ten mechanizm, że gdyby dziecko miało jedną grę, by chciało poczuć zadowolenie z siebie w tej jednej grze. Jak ma tysiąc do wyboru, to odrzuci pierwsze dwieście, czyli i tak przejdzie pewien proces porażki i odpali się w tej jednej grze. To jest taki ciekawy wątek, mechanizm tak czy siak uzależnia, bo dziecko chce, właśnie my mamy uzależnić dziecko od przyjemności samodziałania. Była taka sytuacja w moim domu, w sensie w brata domu, że brat przyszedł i mówi tak, dzisiaj niedziela będziemy sprzątać. Mówię kurde, niedziela to nie ten dzień, ale trudno. Będziemy sprzątać siedem godzin. Mówię kurde, twoje dzieci nie rozumieją punktu widzenia czasowego, co to jest siedem godzin, ale dobra, niech będzie. No i wydarzyło się pół godziny, nie wydarzyło się nic, brat w złości i tak dalej, dzieci w ogóle nieuruchomione. Efekt był taki, że mówię, pomogę w tym. Okazało się, że ośmioletni chłopiec wtedy, ten mój Franek, pomógł mi sprzątać kominek, czyli robota trochę niewdzięczna, bo to sadza, bo to popił i tak dalej. Wysprzątaliśmy kominek przez dwie godziny do poziomu takiego, że gość zmywał ściereczką kafelki. Gdzie mi to chłopu dorosłemu, by w ogóle nie pomyślał, że ściereczka może zmywać kafelki dookoła komika. Nie, nie, wyczyścić, napalić, wyczyścić, napalić. Gość blady po dwóch godzinach mówi do mnie tak, wujek, ale może śniadanie chociaż zjemy, co? Dwie godziny dostał takie wciry, znaczy nie dostał, on sobie sam zrobił, a kreatywność była niesamowita. Mówię, Franek, a całe komunikaty były tak, Franek, czym wyczyścimy? No tam widziałem taką butelkę, wziął butelkę, popił butelką. Franek, a do czego wrzucimy popiół? Ja mówię, idę wiadra jakiegoś poszukać. Ja szukam wiadra, a on słuchajcie, wziął krzesło, przewrócił je do góry, że były cztery nogi, wiecie, nałożył na to worek i miał worek idealnie przy kominku. No rewelacja, od razu do worka czyściutko, żadne wiadro nie pobrudzone i tak dalej. Wczoraj ze mną sprzątał garaż. Już zadowolenie, które spotkał z tego, że pomógł mi przy kominku. Wczoraj sprzątaliśmy dwudziestometrowy garaż, wynosiliśmy, słuchajcie, dwa kontenery ciuchów. Też się parę razy źle zachowałem, bo nie miałem czasu, więc poszedłem parę razy w emocjach, go opieprzyłem zupełnie niepotrzebnie, bo on tylko realizował swój jakiś pomysł na te wszystkie rzeczy. Można uzyskać efekt fantastyczny na dzieciach, tylko trzeba znaleźć sposób komunikacji z nimi. Drugi wątek, Ania jakiś mi tu podsunęła i już nie pamiętam. Trzecia rzecz, chcę wam powiedzieć co z tymi karami, bo trochę o nagrodach powiedzieliśmy, patrzcie. Dziecko ma odczucie i ma to przeżyć. Wchodzi rodzic z karą. Kara to jest zamknięcie tego procesu. Zbrodnia i kara Dostojewski. Facet zabił, nikt go nie rozliczył, nie wytrzymał i się przyznał. Dam wam przykład z ostatniego obozu, czyli półtora tygodnia temu. Dwóch czternastolatków dorwało młodego dziesięciolatka, zaciągnęli go do łazienki, zamknęli się w toalecie, no i siłą przyłożyli mu głowę do muszli, całe szczęście nie spuścili wody. Winnego tu nie znajdziemy, bo to, że oni to zrobili, to na pewno nie polowali na gościa dla zabawy itd. Ale mimo tego czternastoletniego okresu, który jest trudnym okresem, bo to byli fajni chłopcy, pewnie młody już im tam przez cztery dni tak nabruździł, tyle razy już wpływali na niego, nie znaleźli sposobu, no to wzięli dawaj gnojka, nie? Czyli z poziomu rodzica chcemy głowy, chcemy rezultatu, chcemy wyniku. I sobie tak myślę. Chłopcy źle zrobili, bezwzględnie źle. Jaką mają wziąć z tego lekcję? Więc musi być przeżycie. Poprosiłem, żeby mi opowiedzieli o tym wszystkim. Co się stało? No trenerze, bo to i tamto młody dawał nam w kość, pukał nam w nocy do pokoju, w ogóle przeszkadzał itd. Bezwzględnie. No ale czemu się tak zachowaliście? No bo już nie mogliśmy inaczej. Mówię, znacie regulamin. Powinniście stąd wylecieć na zbity. Tylko to nie uczy. Bo tak naprawdę zamiast wyjść teraz w kontaktu z tym dzieciakiem, to pozbawiam ich możliwości do tego, czyli odsyłam. Pierwsze co, muszę wywołać w nich swojego rodzaju cierpienie. W zasadzie nie cierpienie, tylko refleksję. Mówię, najlepiej zadziała cierpienie mamy, czyli osoby, którą 14-latek dalej bezgranicznie kocha. Mówię, dzwoń do mamy. No i dzwoni do mamy. Pierwsze co, to mówię, droga pani, nic się nie stało, bo pierwszy telefon od trenera, no to jest, że nie żyje syn. To z tytułu bezpieczeństwa zawsze będzie. Mówię, wszystko w porządku, zdrowy itd., ale chciałbym coś powiedzieć. To co zrobili musieli powiedzieć, ale najważniejsze co usłyszeli. Cierpienie matki. Nic mocniejszego tam nie było. Synek, jak mogłeś? I to już była taka refleksja, to już wytłumaczyło im wszystko. Druga matka trochę ostrzej poszła. Więcej nie pojedziesz, więcej to, to, to. Ja mówię, stop, wszedłem w rozmowę, mówię, to nie tak, to tak nie zadziała. Nie będzie żadnej. On tam też inaczej z nią komunikował. Każda rodzina, każde inne historie. Efekt był taki, że mówię, panowie, ja was tu zostawiam. Mówcie, co zrobicie z tym chłopcem. Jeden mówi, trenerze, to ja jutro o 7 rano biorę go, będę z nim ćwiczył. Bo tam rano muzyka itd., będę się z nim uczył itd. Drugi też coś tam wymyślił. Później mówię do nich, słuchajcie, ale trener, który jest tutaj, tego chłopca, ma też duży żal do was, że takie coś zrobiliście. A codziennie jecie z nim śniadanie, obiad, kolację itd., trzeba będzie w oczy spojrzeć. No i też coś wymyślili itd. Wszystko dobrze się skończyli. Przyznali się przed grupą. Ta słynna odpowiedzialność. Kto ma odpowiedzialność cywilną, ma się przyznać. Wszyscy powiedzieli, co się wydarzyło. Jaką lekcję z tego wyciągnęli. Byli lekcją dla innych. Piękna sprawa. Oczywiście regulamin kazałby odrzucić. Nie byłoby tej resocjalizacji w pewien sposób. Zostawiam to, bo przypomniał mi się jeszcze jeden wątek na wczasach. Poznałem tam taką parę, gdzieś tam byłem kiedyś w Turcji, poznałem taką parę, on buddysta, a ona taka korporacyjna sucz. I mi tam opowiadała o swoich rzeczach, a ja tak spokojnie o imopeksisie. Doszło do takiego konfliktu, że jak ja mogę jej mówić te rzeczy itd. Chociaż się nie narzucałem, było wszystko spokojnie. I powiem wam tak. Rozeszliśmy się przy tam wieczorze, przy drinku itd. Na 100% do nocy opowiadała temu swojemu partnerowi, jaki cham tu przyjechał i co on będzie mi tu. 100%. Ja miałem od niej tak samo parszywe uczucie, że głupia baba, obym jej więcej nie spotkał. No i wychodzę na to śniadanie z tym talerzem i pierwsze odczucie, kurde, żeby jej nie było, bo trzeba będzie się zmierzyć. Ale mówię, chwila, Tomek, ty jesteś imopeksis. Ty z takimi rzeczami to jak mycie zębów, radzisz sobie. No i widzę, że jest. I słuchajcie, podchodzę, chodzę na emocji wszystko oczywiście najpierw i mówię, cześć, jak tam refleksja po wczoraj? I poszedłem, gdzie nastawiona musiała być na atak, na to, że będziemy się dalej konfrontować albo coś komuś udowadnić. A ja zapytałem jedną rzecz. Odesłałem ją do siebie. Jak tam refleksja? I wiecie, co ona musiała przeżyć? To ja cię, chamie, dwie godziny jeszcze besztawam itd., itd., a ty się okazujesz miły? Żegnaliśmy się tego samego dnia, tydzień później, normalnie przyszła, szukała mnie po hotelu, znalazła buźka, dzięki, fajnie, żebyśmy się spotkali itd. Po prostu my też Polacy nie umiemy się godzić. Kłócić się umiemy dobrze. Temperament nasz. Ale nie umiemy się godzić. I to jest też układ zarządzania konfliktem. A lepiej zapamiętać, wejść w jakieś tam naleciałości, zawiści itd. Coś pięknego. Zapytałem tylko, jaka refleksja i co zrobiła. Musiała się przyznać przed sobą. A człowiek nie lubi się przyznać przed sobą, to my w sobie robimy najwięcej głupot i błędów. Dzisiaj z kimś rozmawiałem. Ile razy my potrafimy dziecku powiedzieć swojemu własnemu przepraszam cię, bo tam emocje puściły itd. Dziecko to zrozumie i się nauczy, że przeprosić jest dobrze. Ale kurde, najpierw musi być ta refleksja nasza. Tak jak ja wczoraj z Frankiem, raz na niego nakrzyczałem, że chłop ze mną przyszedł, deszcz padał, sprzątaliśmy itd. No i co, powiesił źle gdzieś tam jakieś śmieci, przegłożył z miejsca na miejsce? Ale rozliczenie, bo ma być po mojemu, po dorosłemu. No to jak chcesz po dwuprocentowemu, żeby było, to se miej. Czyli i nagroda i kara przerywa łańcuch przeżyć. Przerywa łańcuch przeżyć. Ocena, opinia, porównanie, a później jesteśmy niewolnikami. Całe życie jesteśmy niewolnikami przełożonych, partnerów itd. Często dopiero od 37 lat znajdujemy swoją drogę w życie. To, co daje nam prawdziwe szczęście. Potrafimy siebie pokochać, mamy wdzięczność itd. Tu mógłbym o tych kompetencjach społecznych dalej, bo mamy ich 12, a omówiliśmy tylko odpowiedzialność i kreatywność. Jeszcze jest samodoskonalanie, ciekawość poznawcza, wdzięczność, umiarkowanie itd. To na innych materiałach wam już wyślę. A teraz trochę o modelach zachowań. O tym, żebyście zobaczyli kim my jesteśmy. I kim są trzyletnie dzieci, siedmioletnie, siedemnastoletnie i dziewięćdziesięcioletnie. My jako ludzie składamy się z trzech warstw. Ciało, umysł i dusza. To jest jeden podział. A tu troszeczkę inaczej. My składamy się z natury temperamentu, czyli umowne 51% charakteru. To jest niezmienne. Dzieje się tak, bo mamy neurotransmitery, czyli przekaźniki układu nerwowego. Acetylocholinowy, dopaminowy, gaba, noradrenalinowy, adrenalinowy itd. I w zależności od tego, jakie mamy te słupki, to mamy taki charakter. Są niektórzy zawzięci, nieustępliwi, kontrolujący, krok się nie cofną, a są tacy, którzy zachowawczy. Dziecko chce wskoczyć do basenu, to najpierw paluszek pomoczy itd. I dopiero może powoli gdzieś tam wskoczy itd. Są bardzo otwarci towarzyscy, a są tacy skryci w sobie. Tego nie zmienimy. Natury temperamentu nie zmieniamy i się nie da. I teraz zobacz, że masz różny udział jakby w zespole klasowym tych różnych dzieci i musisz mieć inne interwencje. Musisz inaczej wpływać. Twój wpływ daje inne efekty w różnych przypadkach, chociaż u dzieci to będzie jeden wpływ. Jeżeli będzie dobry, to będzie jeden. Później interwencja, czym wywołać kolejny wpływ. Druga składowa to jest osobowość. Czyli te wszystkie czynniki, które dostarczamy sobie za życia. Czyli właśnie te wychowanie, sytuacja materialna, wielodzietność, położenie geograficzne, długość promieni fal słonecznych, kultura, geopolityka i wszystko co się wiąże przez to w jakim środowisku żyjemy. Język nawet. To, że my mówimy w takim języku, jesteśmy inteligentniejsi niż reszta, bo musieliśmy się go nauczyć w dużym uproszczeniu. To jest jedno z wielu aspektów, dlaczego Polacy są wybitnym narodem. Bo mamy warunki do tego, żeby z tacy się stać. Ale z drugiej strony pedagogikę dostaliśmy pod pedagogikę wstydu. Czyli niemiecka czekolada jest słodsza, niemiecki proszek do prania lepiej pierze, a pizza włoska z zamrażarki to Giuseppe to już jest petarda. A ja to wszystko pieprzę i ja wolę to co polskie. Tak w dużym uproszczeniu. To co się stworzy i tak dalej. W ogóle ciekawa rzecz. Byłem w Stanach też jako ciekawostka taka społeczna. Byłem w Stanach. Trzy tygodnie u kolegi takiego mieszkałem, trenera. I żarówka mu się przepaliła. Ja mówię dajcie żarówkę wymienię. On patrzy i mówi stary, no co ty specjalistę trzeba. Ja wiem, ja też bym wymienił, bo jestem Polakiem. W ogóle bym się nie pytał, ale tu mówi nie można. Woła specjalistę, specjalista przyszedł i mówi prawy gwint. To nie, to nie do mnie. Ja mówię ty co goście wymienia żarówki. No nie, no bo trzeba do tego z lewego gwinta. Taka jest specjalizacja i tak dalej. To też jest pewien rodzaj kołchozu, komuny, w którym każdy czuje się potrzebny. Tylko my Polacy mamy inny model osobowości i temperamentu. My chcemy się uczyć. Jesteśmy niezależni. Łączymy się w sytuacji trudnej. Mamy swój charakter. Nurt niepodległościowy i tak dalej. Im bardziej nam sięgną i tym bardziej wstajemy i tak dalej. Pomijam te wszystkie rzeczy, bo one są znane i wykorzystywane. Oczywiście jesteśmy głupi za ślepienie często. Wystarczy czerwony dywan Beckowi ułożyć i zgodzi się wszystko co Anglosasi powiedzą. Wracam tu. Mówię do tej jego żony, amerykanki. Mówię ty napisz mi takie CV, bo tu po koledżach będę chciał trochę tam pozwiedzać i tak dalej, żeby mnie wpuścili. No to a czym ty się zajmujesz? No to ja jej mówię słuchaj, no wielowymiarowa analiza gry, z tego robię doktorat. No to jakby w układzie hierarchii to dla nich będzie najważniejsze. Psychologia to to i tamto. Metodyka pracy w układzie fizycznym, odkrycie naukowe i tak dalej. Ona tak słucha i mówi Tomek, ale czym ty się zajmujesz? Ja mówię no przecież ci powiedziałem. Ale to nie, to tak nie można. Ani nie można tego napisać, no nie można. Nie istniejesz w tym systemie. I to pokazuje wielkość tego naszego tutaj kreatywności przede wszystkim jaką mamy. Dobra, najnowsze doniesienia naukowe pokazują jedną rzecz, że o ile rodzic na przykład z natury był pracowity, nie był leniem, był pracowity i tak dalej, zapewnił swojej rodzinie byt, czyli środowisku, w którym dziecko już nie musiało dochodzić do pewnych wyników, czyli słynne powiedzenie rodziców, bo ja nie miałem nic, dlatego zapewnię tobie wszystko, taka kompensacja, prowadzi do tego, że drugie pokolenie dorasta w układzie osobowościowym lenistwa, ale kolejne pokolenie w naturze temperamentu rodzi się już leniwe. Czyli jeżeli nabywam cech za życia jakiś, to moje pokolenie wejdzie to w gen. I stąd powiedzenie, silni ludzie budują silne społeczeństwo, silne społeczeństwo buduje słabych ludzi, słabi ludzie budują słabe społeczeństwo, a słabe społeczeństwo budują silnych ludzi. Czyli im trudniejsze warunki do przetrwania, tym jednostka ludzka istota jako proces adaptacyjny ma więcej. I problem dzisiaj tych dzieci jest taki, i największy problem to było bezstresowe wychowanie, czyli te dwutysięczne roczniki, to nie szły, bo to szły wcześniejsze, tylko ten okres 2000-2026, nawet 5, gdzie wszystko dzieci były zastępywane, nie miały stresów. Jestem pierwszy, który nauczył się i wywołuje konieczne wewnętrzne napięcia psychologiczne. Dziecko cały czas ma być w nieustającym stresie. Dzisiaj dzieci wychodzą z zajęć wypoczęte. Wszyscy mówimy, że musimy trenować mocniej, tak mówię przez pryzmat sportu. Nie, mamy trenować inaczej. Nie mocniej w układzie wysiłku, bo nie będziemy murzynami na poziomie przekroju fizjologicznego mięśnia, włókien szybko-kurcliwych czy trójwyprostu, po prostu ludzie się różnią, ze względów genetycznych różnie. My musimy trenować inaczej, mocniej obciążać układ nerwowy. I to, jak się kiedyś spotkamy jeszcze, to wejdziemy tylko w układ właśnie neurodydaktyczny, czyli jak uczyć skutecznie, jednym zdaniem. A mamy do tego predyspozycje? Jednym zdaniem jesteśmy bardziej predysponowani do myśli niż osoby czarnoskóre. Oni są bardziej, mają ciało, mamy umysł i tak dalej. Trzeba to wykorzystywać w potencjale. O czym teraz będę mówił? Będę mówił o modelach zachowań. Czyli ani o temperamencie, ani o osobowości. Czyli o obrazie człowieka jako suma tych dwóch rzeczy. Tu jeszcze mamy te fajne psychocybernetykę, czyli emitypy. Emitypy są parametryzacją matematyczną cech psychologicznych. Zrobił to Marian Mazur, matematyk lwowski. Gość by dostał dwa Noble, gdyby nie musiał przed wojną uciekać i tak dalej. I nie byłby Polakiem. I Mirek Mikołajczyk na tamtej płycie właśnie z gośćmi mówi o tej psychocybernetyce, o emitypach. Bo to może zrobić i fizjolog, i matematyk, i nawet astrolog może tam węzeł karmiczny policzyć. I to wszystko są cechy wspólne. No to są testy psychologiczne i tak dalej. Zresztą wiecie i używacie. Różne poradnie i tak dalej. A ja powiem wam o modelach zachowań. Czyli najprostszym spostrzeżeniu istoty ludzkiej w swoich postawach. Teoria stworzona na bazie wiedzy Karla Gustawa Younga. Rozwijana w latach 50-tych, a od lat 90-tych bazuje na tej metodzie chiński model edukacji szkolnej i sportowej. W dużym uproszczeniu. Rozróżniamy na wstępie, bo to wszystko jest podstawa na razie. Rozróżniamy cztery modele zachowań. Szkoda, że testu wam nie zrobiłem, bo mogłem podrukować i wam przejść. Model D. Pierwszy model. Osoby. Przejawiające zachowania. Bardzo pewne siebie. Kontroluje wszystkich. Przekracza pewne granice. Kontrolujący, stanowczy, niezależny. Nie będziesz mi mówił jak mam robić. Ostry często. Bezpośredni. I tam wszystko co związane z taką pewną dominacją. Jak model D traktuje innych? Najczęściej zespół klasowy lub inny zespół. Traktuje ich z góry. Wiesz dlaczego ten wykład jest dobry? Bo ja go prowadzę. Masz jakieś wątpliwości? Czyli szukający konfrontacji. Szukający zaczepki. Oczywiście ja teraz sobie tam pograłem trochę tym. Szukający zaczepki. To jest dziecko o dużym poziomie agresji. To nie jest, że dziecko bije kogoś. To jest tylko efekt. Przyczyna agresji w takim podobnym badaniu do tego, w zasadzie tym samym tylko rozwiniętym. Agresja jest zdefiniowana jako przede wszystkim chęć konfrontacji. Widzisz? Zaczepka. Już zaczepka. Nie, że ty rusz się tylko. To startujemy. To jest ten model zachowań. A druga to jest obrona siebie. Siedzi sobie dzieciak na parapecie. Nauczyciel w dobrej wierze mówi Ty Janek, zejdź z tego parapetu. W dobrej wierze i tak dalej. A Janek nie słyszy. Ej Janek troszczę się o ciebie. Zejdź. Tylko, bo co o tysta? I jest jazda. Taki krótki ląd, że moment się odpala. Ile szkół do mnie dzwoni, że mają problemy z chłopakiem i tak dalej. Taka słynna historia Marcela. Już dzisiaj nie będę opowiadał. To jest właśnie duży poziom agresji. Nie przyjmuje komuś...
Każdy komunikat przyjmuje jako atak. Jak model D reaguje emocjonalnie? Szybko wchodzi na emocje i szybko z nich spada. Czyli zagotuje się, zagrzeje i po chwili schodzi. Czyli z jednej strony powiem ci coś takiego, że ci w pięty wejdzie, a później nie pamiętam. Co ty się gniewasz jeszcze? No bo mi powiedziałeś, że to i to. Daj spokój, już nie pamiętam, żyję się dalej. Szybko wchodzi na emocje, szybko zapomina. Drugi model to model I. Otwarty, inicjatywny, towarzyski, lubi mówić. To od tych dzieci dowiecie się wszystko, co się dzieje w domu. Czy listonosz był, czy nie było, czy powinien być, czy nie. Kto z kim, co, kiedy i jak. Wszystko dowiecie się od tych I. Generalnie I nie potrafi utrzymać tajemnicy. To jest taka pleciuga, że on po prostu lubi mówić, dzielić się tym, jak w drużynie, jak w zespole. I dba o więzi ze wszystkimi, w skali mikro i makro. Czyli dba o relacje z każdym współćwiczącym, czy z każdym innym dzieckiem w klasie. Czego I nie lubi. I nie lubi odrzucenia. To są te dzieci skrajne i to w ogóle jest kawalarz. To jest taki showman, to jest taki błazen. Jak jemu to skasujecie, to on nie będzie miał tego optymizmu i będzie tracił na potencjale. Oczywiście to nie znaczy, że on nie ma się adoptować do innych zdolności itd. Dam przykład. I lubi dzieci wszystkie w swojej klasie, z każdym dba o relacje, ale lubi dzieci z innej klasy, a nawet z innego miasta. Podczas D powie, 4A to króle, AB to barany. No bo do A ja chodzę. Czyli tu bezpośrednio z góry, a tu relacje ze wszystkimi. Trzeci model to model S. S to osoba stała, wspierająca, sumienna, lubi swoją robotę robić cały czas jednakowo, nie lubiąca zmian, empatyczna, taka cicha, taka wycofana. I te wszystkie dziewczyny, tak jak patrzę na was, które mają zmarszczki tutaj od kącików ust w dół, no to właśnie to są te S-ki. Bardzo dużo nauczycielek to są S-ki. No bo kto normalny pracuje 30 lat w jednej szkole? Generalnie ja się tak trochę bawię z dziewczynami i mówię tak. Słuchaj, tu jest twój dom, tu pracujesz 6 kilometrów do pracy i dostajesz 3 tysiące. Ja ci dam pracę za 2 kilometry od domu za 3-4 tysiące, czyli większa kasa i bliżej. No to idziesz ze mną? No, ale ja już tam wszystkich znam, mi już jest tam dobrze. Generalnie to jest fantastyczny profil do opiekowania się drugim człowiekiem. W ogóle nauczycielki to są piękne kobiety i się późno starzeją, bo wy nie macie czasu myśleć swoimi problemami. Czyli te wszystkie chandry, złości i tak dalej, nie macie na to czasu, bo cały czas jesteście dla tych dzieciaków, żeby przyjmować ich problemy, więc nie myślicie swoimi, więc proces starzenia jest oddalony, no prosta. Jak S w zespole? S w zespole, to co powiedziałem, to jest na całe życie w jednej pracy. Często u sportowców to widać, że zawodnik grał w Katowicach, przenosi się do Będzina, no 8 kilometrów. I gość nie gra. Gość nie potrafi grać. Bo jakby zmiana środowiska wpływa tak niekorzystnie, znaczy proces adaptacji jest długi i niechętny. Bo jak S reaguje emocjonalnie? Szybko wchodzi na emocje i bardzo długo mu przechodzi. Tu koronnym przykładem jest siatkarz. Wyobraźcie sobie siatkarza, każdy kiedyś masz widział siatkówki. Pierwsza zagrywka uderza w półsiatki. Oczywiście zagotował się, przeklnął sobie. I uwaga, pięć setów później on dalej tu tkwi. Dalej mu nie przeszło i on ma, to jest znowu poziom uważności, uważność głęboka wewnętrzna, czyli te wszystkie informacje idzie jakby z wnętrza siebie. Łączą się to też w układzie myśli. I on myśli dalej tym co było. Wiecie ile trzeba się napieprzyć z tym, żeby jak najszybciej przerzucić uwagę na tu i teraz, z tego żeby rozpamiętywać. Czyli to dałem układ mikro. W skali na przykład tygodnia, jestem dyrektorem i umawiam się tu z koleżanką, że w piątek mamy przygotować pewien projekt. No i pracujemy, poniedziałek, wtorek, środa, czwartek, wszystko idzie dobrze. Ale w piątek jest sytuacja, w której coś nagłego wymusza, że musimy zmienić plany. O nie, przecież umówiliśmy się na co innego. Ja już nie będę tego zmieniać, ja już nie mam siły. ES-y nie lubią zaskoczenia. Totalnie. To jest jak zdrada. No i właśnie w układzie zdrady to jest układ taki, że jak ES-owi kiedyś zajdziesz za skórę, no to ta żona mówi, ty znowu pójdziesz do Józka się napić? Na tych imieninach? A syn mówi, mamo, ty już przestań tacie wypominać, że 20 lat temu u Józka poszedłem się raz napić itd. Po prostu długo to w ES-ach siedzi. Długo to w ES-ach siedzi. I to jest też wyzwanie, bo każdy z tych modeli ma czynniki motywujące itd., reakcje na sytuacje stresowe, sposób komunikacji. To co ja wam tutaj w pigułce przedstawiam to jest kopalnia informacji. Model C, czwarty model, to model szczegółowy, analityczny, dokładny, precyzyjny, instrukcyjny. Wyniki, fakty, analizy cały czas musi kalkulować. Na przykład takiego dzieciaka. Lekcja o wulkanach. Pani mówi w szkole, największym wulkanem na świecie jest wulkan taki i taki, znajduje się na dnie morza takiego i takiego. Koniec. Podnosi rękę dziecko C i mówi, największy wulkan na świecie znajduje się na dnie morza takiego i takiego, odkrył go ten i ten w tym i w tym roku, erupcja jest to tyle i tyle, przeroszoczny to i to, i tam sypie tymi danymi tak, że nie wiem. Co? Co ty powiedziałeś? Taki mądry. Znalazł się kwiatek. Chodź, zapraszam cię do tablicy. Poprowadzisz dalej lekcję, a ja jeszcze sprawdzę co ty umiesz. Powiedzcie mi tak. Jaka jest intencja tego dziecka, żeby zamienić się z tobą na etat? Żadna. On po prostu taki jest. Ja jako zawodnik też potrzebowałem, jako zawodnik C, potrzebowałem bardzo dużo informacji, żeby być skuteczny, żeby podjąć działanie. Dziecko C jest sparaliżowane do momentu, kiedy nie wie co ma zrobić. To są te dzieci, co dopytują. I np. podchodzę do trenera jako osoba dorosła już i mówię trenerze, jak trener chce, żeby rozpoczął ten budowanie ataku? Czy powiedz w prawo, w lewo, czy podać w przód, w bok, czy podać pierwszemu, drugiemu, trzeciemu, poczekać na tych z tyłu. Powiedz mi chłopie wszystko, a ja to zrobię. Gość na mnie patrzy i mówi no nie, no nie, z tobą się nie da pracować. Ty nic nie rozumiesz. Ja nic nie rozumiem? Ja rozumiem 10 razy głębiej niż ty. I te C ma niestety z tym też problem, że ono musi dużo przeanalizować. Jak dziecko C podchodzi emocjonalnie? Tak. Aha, i nie pokazałem mu emocjonalnie. To zaraz dojdę. Dziecko C emocjonalnie nie reaguje. Jego ani nie ziębi, ani nie grzeje. Wiecie jakie to są te dzieci? Te wszystkie blade. Te wszystkie takie zimne. To jest to, że wraca trzecioklasista po wakacjach, pani go tam tuli, o Janek, jak mi ciebie brakowało, a ten Janek tak. Te zimne ryby takie. Trener wiesz, podekscytowany jakąś akcją, klepie gościa po plecach i tak dalej. Widziałeś, widziałeś, a gość... Tak wygląda dziecko C. A jak I reaguje emocjonalnie? Dla I jest odwrotnie. Albo super, albo beznadziejnie. Nie ma stanu w środka. Albo super, albo beznadziejnie. Przychodzi dzieciak z domu i mówi Mamo, co to dzisiaj się w szkole wydarzyło? Ja nie mam siły ci nawet mówić. Fatalny dzień. Nigdy się nie spodziewałem, że to się wydarzy. Ty wiesz co się stało? Przyszedłem do szkoły i te ławki, co tam zawsze były, to ich nie było. Czyli pierdoła, totalna pierdoła urasta do rangi załamki. Ale następnego dnia przychodzi ten sam gość i mówi Mamo, siadaj, siedzisz czy stoisz? To siadaj, ci coś opowiem. Nie wiem, czy jesteś gotowa. Słuchaj, to nikt się tego nie spodziewał. Zaskoczeni byliśmy wszyscy. Szliśmy z chłopakami i nagle opowieść do tego co on dorobi. Ty wiesz co było? Nowe ławki postawili. Pierdoła urośnięta, albo super, albo beznadziejnie. I teraz nie wiedz jakie masz dziecko. Żeby wam to jeszcze bardziej wyjaśnić, pytanie. Jakiego mieliśmy prezydenta D? Prezydenta D w naszej historii? Do Wałęsa. To ja obaliłem komunę. Ja jedyny miałem odwagę przeskoczyć przez płot. Niech sobie papież nie myśli, bo to ja obaliłem komunę. To ja odbierałem pieniądze służbom, żeby ich osłabić. To ja powiedziałem Adasowi, weź narty i skacz. Nawet memy były. Była seria memów. Mówię do Tomasa, ty, a może byś wymyślił żarówkę? Przecież była seria memów. Jeszcze dziś mnie wybierzcie, to ja zmienię ten kraj. To ja. Ja mam taką siłę. Stereotypowo sobie to opowiadam i tak dalej, ale niech to pięknie nam namaluje. Jakiego mieliśmy prezydenta I? Kwaśniewski. On piękny. Prezydent wszystkich Polaków. Iolanta, najlepsza pierwsza dama. Dostojny, występowani, popularny, ładny i tak dalej. Do dziś mądry, nawet jak maturę miał kupioną, czy co tam i tak dalej. Wiecie jaki ma problem I? I ma taki mały cień. Nie potrafi wyjść pierwszy z imprezy. Siedzi do samego końca, żeby z każdym jeszcze trochę pozamieniać słów. No i wtedy choroba filipińska potrafi dopaść. Ciekawe czy za 10 lat te kawały jeszcze będą miały sens. Czy ktoś to zrozumie. Internet nie zapomina, więc może będzie. Tak czy siak Polacy go lubili. On był dla wszystkich. Jakiego mieliśmy prezydenta S? Pewnie tak, ale tu mamy jeszcze bardziej charakterystycznego dla S. Jak? Komorowski. Ten sam wąs od 30 lat. Te same okulary od 30 lat. Ta sama marynarka od 30 lat. Nawet żona ta sama od 30 lat. Jakie stereotypowo o nim było? Że siedzi tam pod żyrandolem, że myśliwy, że spokojny, że radiowiec. Po prostu wąska grupa ludzi wokół których funkcjonuje i tyle. No idealny S. Jakiego mamy polityka? Nie był prezydentem. Jak wam powiem to zobaczycie. Totalne C. Skrajne C. Morawiecki. Jest blady. Nawet narysowałem tutaj kształt jego ust. On jest takim obrazkiem C, że nie znam drugiego. Jaka jego historia? Analityk, bankowiec, finansista itd. I skrajne C. Możliwe, że wgłębia się tak głęboko w pewne kwestie, że tylko on jest w stanie ich zrozumieć. Stąd ma stereotypowo przypisane, że Pinokio, że kłamie. Bo skrajnego C normalny człowiek nie jest w stanie zrozumieć. Być może on nawet wie dokąd chciał dojść, ale nie jest na tyle sprawczy do tego. Jakby jego życie jest planowanie, a nie działanie. Idealne C. Zimny, kształt ust itd. Omówmy sobie dalej. Stereotypowo. Obecny prezydent Andrzej Duda. Gdzie byście go osadzili? Tu już powiem, że będziemy łączyć. Stereotypowo co o nim się mówi? Chwila, to przytrzymajmy. A to tak. I drugie? Długopis się o nim mówi. Czyli gość robi wszystko co mu się każe. A osoba, która robi wszystko co mu się każe, to jest S. Czyli on ma połowę S-a. Czyli wykonuje polecenia innych. Dlaczego S-y? I dlaczego I? I nie potrafi odmówić. I nawet oni mają ten spór teraz z Tuskiem itd. To on nie jest bezpośredni na tyle, że powie Gościu, ja tu rządzę, bujaj się. On próbuje być groźny. Słuchaj, to trzeba być odpowiedzialnym rządzeniem krajem. To albo jesteś groźny, albo nie. Wiecie o czym mówię. A drugie co ma, to ma I. On ma świetne wystąpienia publiczne. Woda na młyn. On mówi i się śmieje z tego co mówi. Idealne I. Nawet w angielsku też się śmieje. Rozumiecie, to jest idealne S-i. A weźmy... Co? S-i to jest integracja sensoryzna. Jak rozobrzemy integrację sensoryzną... No to kontekst nam się złapał. Idealne S-i. Ale weźmy teraz po drugiej stronie. Korwin-Mikke. Nie o, tylko to jest normalna kolejna postać. Bezwzględne D. Bo gość jak coś powie, to powie jednym zdaniem tak, bo masz wiedzieć. To jest tak bezpośredni przekaz, że dostajesz dechom między oczy i kurwa pamiętasz na tyle, że hej. A drugie? Tak. Bezwzględnie facet ma dużą wiedzę. Siedzi w tej polityce 50 lat. Zawsze... Zobaczcie jak C często w swoich wypowiedziach wtrąca inną wiedzę. Bo nie narysowałem jak C w zespole. C w zespole działa tak, że on jest ekspertem w wielu dziedzinach. To są te dzieci, które... Nie tylko dzieci. To jest tak, że jestem ekspertem na przykład w koszykówce, ale jak mnie zamknięcie w samej koszykówce, to mi tam nudno. Ja muszę wyjść do piłki nożnej, stanąć w rozkroku, przetransferować to stąd, to stąd i stworzyć coś nowego. Czyli on cały czas musi patrzeć jakby szerzej, głębiej niż reszta to widzi. I to jest bardzo trudny profil. Bo zobaczcie. On pierdzielnie jednym tekstem, kobieta ma mniejszy mózg, ale on to mówi na jakiejś podstawie. I niestety ta podstawa często jest dobra. Na poziomie sprawdził fizjologię, sprawdził coś, ciężar obojętnie. On wie co mówi. Ten profil to twardy umysł. To są cholernie trudni ludzie do współpracy. Cholernie, bo generalnie gość decyduje, jego jest na wierzchu, a z drugiej strony ma swoje doświadczenie i wiedzę i żeby go tutaj przekonać, no to musisz mieć tak fest argumenty, nawet jak masz fest argumenty, to on i tak później jest silniejszy. Czyli tak naprawdę musisz się z drugim takim samym zmierzyć, żeby do czegoś doszło. Trudny profil do współpracy. Ale też nieskuteczny społecznie. Na pewno. On odpycha. No z dwóch powodów. Bo rządzi i wie lepiej. Tak w dużym uproszczeniu oczywiście. To bardzo trudny profil do współpracy. Nie można organizować z takim rodziciem. Opierać się... Z takim rodzicem. Komunikować... Też, też. Z takim rodzicem takiego już. Bardzo dobre pytanie. Opierać się na danych, faktach. On oczywiście przyjmie od Ciebie informacje. Pójdzie do domu, sprawdzi. Przyjdzie jeszcze raz. Będzie się wykłócał i tak dalej. Czyli w pewnym sensie albo walisz go dechą od razu, żeby leżał i pokazujesz, że jesteś silniejszy. Ja na przykład musiałem się tego nauczyć. Ja nie mam w profilu w ogóle D. Ja kiedyś jak szedłem pierwszy kontrakt podpisać sportowy, to ja mam IC. Za chwilę będę mówił o tych składowych. Moje profil to I, czyli osoba miła, towarzyska, uprzejma. Z taką prezencją do ludzi i tak dalej. Plus, no wiem o czym mówię. Czyli ja nie dość, że sprawdziłem to wszystko na sobie wiele razy, to jeszcze sięgnąłem do alternatyw to, to, tu, to, tu. I to co Wam mówię to już są takie pewniki, że hej. No i... Co mówiłem poprzednio? Że trzeba... Co z tym rodzicem? Co z tym rodziciem? A! I ja nie mam D. I tylko dokończę wątek o D. I szedłem podpisać pierwszy kontrakt. Tak się bałem, co sobie pomyślą ci w klubie. No i tak idę i mówię, no... Bo ja mam tak... Szklanki w oczach w ogóle i gardło ściśnięte. Mówię, no... Może tysiąc złotych? No goście, no dobra, no. To tysiąc, nie? Ale przyszedłby Tomek D. I powiedziałby tak. Prezes. Siadaj, bo nie mam dla ciebie za dużo czasu. Słuchaj. Mogę u was zostać, ale pięć tysięcy. Tomek, ale nie mamy dla ciebie takiej kasy i tak dalej. Mamy dla ciebie trzy tysiące. O! To teraz osiem. D się nie patyczkuje. Ja nie miałem tego D i ja dopiero zaadoptowałem się do pewnych zachowań i dzisiaj jestem bezkompromisowy. Na przykład jak wpadam w trenerów i widzę, co robią dzieciom, to jeńców nie biorę. Oczywiście mógłbym to bardziej skołczować, dać im refleksję, ale nie. Wbijam się z D taką, że hej. Mój profesor miał takie D, że jak miał tu na skali od zera do dziesięciu napisać, to mi tam na ścianie musiał namalować jego D. Tak laudechom, że hej. No i trochę się zaadoptowałem do tego i potrafię też być bezwzględny. No dobra. Także tu jest... No to jak komunikować? Albo dać mu rację, uznać jego rację. No nie wygrasz, no. Fakty, wyniki albo lejesz go dechom. Ja czasami też słucham... Pana decyzja. Wystarczy tak. Pana decyzja. Proszę zabrać dziecko. I wtedy staję jakby w kontakcie ze sobą. A dziewczyny można zabrać do szkoły? Nie można. Przejezdko można. No nie można. Szkoła nie może wchodzić. Miejsce pan zabierze dziecko. I teraz właśnie jest problem, który i tak się będzie z wami spotykał. Czyli tak. Ja chcę grać w sobotę dla rozwoju kompetencji społecznych. Ale środowisko wymusza na mnie wynik rzeczowy w postaci wspólnego wysiłku 5-3-1-1, obojętnie jakie tam wyniki. Więc i tak jest bzdurą leczyć raka witaminą E. A plus E. I tu jest dokładnie to samo. Dopóki nie stworzysz sytuacji innej, wy zbieracie wszystko co wam system daje. I dopóki nie zmienicie siebie w tych postawach, to dla mnie, w ogóle refleksja z wczoraj. Jak moje dziecko pójdzie do szkoły, nie mam dziecka, ale na pewno będę kiedyś miał. To tam też jest zapisane w różnych przestrzeniach. Od początku, od pierwszej klasy moje dziecko dostanie jeden komunikat. Masz chodzić na każdą lekcję inną gdzie chcesz. Z czym się dzisiaj spotkam? Z tym, że no człowieku, no twoje dziecko chodzi do pierwszej klasy, nie może pójść do drugiej, trzeciej, piątej, dziesiątej i obojętnie musi chodzić do swojej. Nie. To ja się nie zgadzam. I może to będzie precedens pierwsze dziecko w Polsce, które będzie chodziło do szkoły po to, żeby pójść na każdą lekcję jak je chce. Bo wiem, że w każdej lekcji, po pierwsze będzie bardziej skupione, po drugie będzie miało rówieśników, po trzecie zdobędzie program, który będzie chciało, po drugie zobaczy co lubi, co nie lubi. Wszystko zobaczy. A bzdurą dla mnie będzie.
bo matura jest ważna, kontekst, za 12 lat musisz się nauczyć czytać w drugiej klasie, bo nie zdasz matury. Co to dla tego dziecka odległość 12 lat do przodu i tak dalej. Oczywiście są szkoły takie, że szkoły są otwarte na cały dzień, dzieci przychodzą, 50% mają do wolności 50% jakiegoś planu lekcji i idą tam gdzie chcą, w kategorii 3 roczników i tak dalej. Chodź ze mną, ile razy ja już spotkałem się z wywiadem rodziców i tak dalej, mówi nie mogłam tego mojego zaciągnąć na gitarę, no nie mogłam. To poprosiłam Janka, a Janek powiedział idzie ze mną na gitarę, no i poszli. I jaka to będzie weryfikacja dla nauczycieli, bo będzie jeden nauczyciel do którego nie przyjdą dzieci, a mój drugiego będzie 50 i teraz głupcem będziesz, jeżeli ty będziesz chciała uczyć 50 dzieci. Jak masz 50 dzieci, jest wzajemność na uczelnie, to masz 25 nauczycieli, dzieci uczą dzieci. Nie da rady inaczej. Widzicie, ja tak trochę muszę wam opowiadać co robię, ale nie mogę wam tego pokazać, więc tu jest pewien problem. Dlatego może te materiały, które wyślę, tam będą też praktyki, zajęcia, w jaki sposób robić to wzajemne nauczanie. Trzeba zostawić cały ten dyktat stary, ławki, tablica i wykłady i tak dalej. Idę dalej. Profil kolejny to jest tu, DI. Czyli gość jest niezależny, silny, nieustępliwy, chce decydować albo komuś to zleci, ale też jest takim, że chce być zauważony. To są te dzieci, które chętnie namówią inne dzieci do głupot albo same podejmą te głupoty. To są ryzykanci. Czyli zrobię coś skrajnego po to, żeby mnie inni zauważyli. Ryzykant to jest bardzo intuicyjny profil. Właśnie on działa z tyłu głowy. Głównie tu się porusza. Wyszuci telewizor przez okno. Dlaczego to zrobiłeś? Coś mi podpowiedziało, żeby. On nie wie. Czy to jest dobry przywódca? Nie można sklasyfikować tego jako przywódcę, bo przywódcę, może przywódcy by się dało, ale chodzi o co? Piękna język polski. Każdy profil ma blaski i cienie. Ten będzie działał nagle bez zastanowienia. W myśl bycia zauważonym lub pewnej twórczości. Więc on będzie miał charakter takiego maszyny do generowania pomysłów. Jak się nie da, to ja ci pokażę, że się da. I zrobię tak, jak jeszcze nigdy. Pewien taki uraz. Z drugiej strony masz na przykład gwaranta. Tu jest różnie, bo to można powiedzieć gwarant, playmaker albo ekspert. W zależności od tego, który ten czynnik jest silniejszy w takim prawdziwym raporcie. To jest S, czyli wykonuje zadania innych i jest świetnie przygotowany. I to jest playmaker, gwarant, czyli jak wie, co ma zrobić, to zrobi to doskonale. Jak macie komuś żyrantem jakiegoś wziąć, to takiego i on wam pomoże w tym. I tu masz znowu układ percepcyjny, czyli on będzie przygotowany. To są te dzieci, które w poniedziałek pytają, co będzie zadane na piątek. Bo w pewnym sensie on musi wiedzieć, co będzie, żeby się do tego przygotować. A ten za cholerę nie odrobi nawet jednej pracy domowej i tak dalej. Przez całą szkołę i tak dalej. Przyjdzie zawsze na kolanie. Na przypale albo wcale. Każdy ma blaski i cienie. Czyli mamy już cztery główne. Teraz mamy już te skrajne, czyli twardy umysł, serce. Generalnie osobą wspierającą najbardziej, takim liderem jest serce. Profil SI, bo to jest osoba, która oddaje się innym, potrafi się poświęcić dla innych oraz przyciąga innych, ma pewien wpływ, bo inspiruje, ma taki influence, enjoyment taki, że ludzie za nim idą, on chce pewne rzeczy wdrażać, on ma taką siłę tworzenia. I to są osoby, które z jednej strony przyjmą w tajemnicy i się zwierzą i budzą zaufanie. Ja szukam kapitana zespołu zawsze tu. A próbowałem już wszystkich i zawsze były inne rzeczy ważniejsze niż człowiek. Dlatego najważniejszy jest człowiek. Dam przykład teraz tak. Robert Lewandowski, znacie pewnie postać, on jest playmakerem. Czy facet jest sumienny? No jest, to widać, że to jest taki ułożony chłopak i tak dalej, od 30 lat robi to samo, kopie tą piłkę i mu się nie znudziło i tak dalej, mimo trudniejszych chwil to robi to dalej. On jest takim przygotowanym, rozsądnym gościem, jest. On dba o technikę, jest wyszkolony, czyli to jest profil playmakera. No i teraz problem jest taki, że playmaker nie strzela bramek, tylko służy innym. Jak on poszedł do Niemiec, musieli zrobić z niego skrajnego D, czyli skorera, skrajny D, bezwzględny strzelec. Zobaczcie, S dostaje piłkę i ma strzelić, to sobie myśli, kurde, co sobie inni pomyślą, może to nie ja powinienem, może komuś pomogę, żeby ten ktoś strzelił bramkę, nie ja. Gość dostaje piłkę, ma duże C, kurde, czy przyjąłem w dobrej pozycji, kurde, czy na odpowiedniej nodze, kurde, co zrobił obrońca, kurde, jak daleko od bramki, kurde, i gość analizuje. No ale poszedł tam i dostał jasne polecenie, stary, masz być bezwzględnym strzelcem. Masz dostać pięć piłek i oddać pięć strzałów, po to jesteś na boisku. Wpadnie jedna, wygraliśmy, wpadnie pięć, jesteśmy królami. Więc musiał się zaadoptować do tego D. I żaden ekspert w Polsce nie potrafił powiedzieć, dlaczego on w polskiej reprezentacji nie strzela. Bo wrócił do polskich systemów myślenia. Czyli on był Robercikiem, który pięknie wszystko wie, by pomagał, biegnij w prawo, biegnij w lewo, przód, tył, daj wsparcie, i opowiadał. No i tak służyłby tym innym, a nie byłby chamem, którym dostanie, strzelił obok bramki, czemu nie podałeś się? Tam się musiał tego nauczyć. Proste. No a kto rządzi w domu? No właśnie, ona ma D. Dużo rzeczy wam nie powiedziałem z braku czasu, jak to jest w sferze zawodowej. Czasami jest kompensacja w sferze prywatnej itd. Mamy też profil skrajnego I. Bo o co chodzi? My wszyscy mamy dwa wiodące. Czasami zahaczamy o trzeci. Czyli właśnie tak jak tu mam I, trochę D, trochę tego. One sąsiadują ze sobą. Tylko 10% profilów są przeciwstawne, tak jak ten mój. Czyli z jednej strony nie mogę być otwarty, towarzyski, taki na przykład bardzo I to w ogóle plecie o niczym. Gadać, żeby gadać. Czyli nie można gadać, żeby gadać, a z drugiej strony wchodzić w takie szczegółowe wątki, że jak ja pójdę z wami w naturę temperamentu, to wymieniam te wszystkie, wiecie, neuroprzekaźniki itd. Z jednej strony nie można być otwarty do ludzi, a z drugiej strony zamknąć się samemu i rozważać, jak tu zdobyć świat. Nie można być otwarty i tajemniczy. To jest 10% profili. Daję skrajne I. Czyli I plus coś więcej. To jest showman. Kojarzycie takiego zawodnika Dennis Rodman? Chicago Bulls. Kolorowe włosy, kolczyki, suknie nosił, przewracał się ze wszystkimi, małpował itd., rzucał się w trybuny, opluł sędziego, podstawił komuś nogę, przebiega koło ławki przeciwnika i tam ich wyzywa, publiczność ciągnie. No to jest dziecko, które widać. To jest tak kolorowe dziecko, że hej. Ono chce być zauważone. Ten sam Dennis Rodman miał też profil S. Skrajne S to śmieciarz. Człowiek do czarnej roboty. Jak już nikt nie chce tego zrobić, dobra, to ja zrobię. Wyrzucić śmieci, pozmywać naczynia to robią S-y. Biorą te nieprzyjemne rzeczy tak z obowiązku, tak dla innych. Są w stanie się poświęcić. W sporcie mówimy, że wsadza głowę tam, gdzie nikt nie wsadzi nogi. Mamy też skrajnego C, czyli ten nasz morawiecki. To jest samotny wilk. Osoba, która bezwzględnie wie więcej od innych. Znajdzie przestrzeń, dojdzie do źródła tak głęboko, ale uwaga, no nie dzieli się z tym. Nie ma potrzeby tego przekucia w pewną sprawczość. Takiego S-a warto zapytać. On zapytany powie. Ale sam z siebie nie. To są dzieci, które naprawdę mogą nas dużo nauczyć i one tą eksperckość budują w nowej wartości itd. To jest ten taki też, który jest takim introwertykiem trochę. Chodzi sobie tam bokiem itd. Jemu z tym dobrze na swój sposób. Mało o tym powiedziałem, ale ok. I ostatni profil, ten skośny, czyli D-S. Ten profil nazywa się surowy ojciec. Czyli z jednej strony leje dechom, a z drugiej strony wspiera, daje bezpieczeństwo, wsparcie, oparcie. Ten mój profesor taki był. On mnie lał dechom, że ciężko było udźwignąć to wszystko. Ale z drugiej strony kurde, wiedziałem, że przy nim to jest dobra droga na wiele lat. Jestem bezpieczny. Jaki ja miałem problem największy w komunikacji z uczniami, czy zawodnikami? Miałem największy problem z tymi D. Czyli napieprzałem ich techniką, czyli wskazywałem im tak. Słuchaj Janek. W prawo, w lewo, prosto, krzywo, wyżej, niżej, usta, ręce i tak dalej. Czyli nawalałem ich techniką. A taki D dawał mi informację wprost. Ty, bujaj się. Ja wiem co ja mam robić. Ale nie będziesz mnie uczył. No to ja odpalałem moje I i budowałem relacje. Takie wiecie, trzeba zbudować relacje z dzieckiem. Słuchaj, a co tam? Masz jakieś hobby? A słuchaj, a masz dziewczynę? A widziałeś ten film? A co ty tam, wiesz, zakolegować się chciałem? A gość mówi, to co dla mnie naturalne. A gość mówi, ty stary, bujaj się, to ja zdecyduję, czy będziemy kolegami, czy nie. Efekt trzyletnich wpływów dydaktycznych moich był taki. Pierwsze zdjęcie w drużynie, gość stoi tak. Po roku przemocy mojej na nim gość stoi z boku drużyny tak. A w trzecim roku gość na zdjęciu tylko stoi tak, gdzieś tam wystaje mu głowa. Trzy lata zniszczonych gości. Zabita całe jego blaski. Bo będziemy tu, stary, tu gramy na moich zasadach. Nie chcesz, to możecie tu nie być. Oczywiście on chciał, bo był w ruch emocji, relacji i uczył się. I musiał zaakceptować tego głupka z gwizdkiem. Oddać mu władzę. Oddać mu decyzję. Oczywiście to nie jest układ taki, w którym on decyduje. Właśnie cała rzecz, stworzenie tych odpowiednich środowisk, nauczania, w tej żółtej książce gdzie wszystko jest napisane, żeby on miał poczucie, że decyduje, ale generalnie środowisko wpływa na to, że wszyscy realizują się. Każda forma dydaktyczna jest dla innych dzieci. Forma analityczna, czyli robię to samo, w kółko, elementarz. A, A, B, B, C, D itd. No to to będzie dla dzieci CS. Czyli S-y to robią dokładnie, a nawet przyjdą, przygotowana jestem już, zrobiłam to w domu. C to będzie jechał te szlaczki do końca. Ręka mu się obślizgnie. Zmarze. I odnowa, bo musi być perfekcja. D to zrobi tak. Koniec. Chce dalej. A I to zrobi tak. Pożycz czerwoną kredkę. Wiesz, czerwoną i tego. Czyli złapie relacje do tego, żeby malować. Czyli każda forma dydaktyczna oddziałuje też na to. Dzisiaj mamy 8% dzieci z modelem D w społeczeństwie. To jest już spadek. Zobaczcie te moje C. Niby mogłem powiedzieć, że jest 8% w społeczeństwie, a moje analizy jeszcze chcą dopowiedzieć. W 2012 roku spadło w naszej populacji osób dorosłych 17% na 8. Czyli spadek był 9%, 8. Nie mamy D dzisiaj w narodzie. Czyli nie mamy gości, co przyjdą i powiedzą mać ma być tak jak mówię. Zaczynamy być grzeczni. Jak? Nie wiem, czy będzie dobre, ale czasami trzeba walnąć pięćdziesiąt w stół i się obudzić. A zwłaszcza, że w narodzie na przełomie lat było tego więcej. Dzisiaj tak jakby nie można było być konkretnym i powiedzieć to, co myślę. Oczywiście mamy bardzo dużo C, bo Polacy, choć zawsze najmądrzejsi, zawsze wiedzą. Ja ci podpowiem. Słuchaj, można to zrobić inaczej. Mamy dużo S-ów, czyli tą robotę przewalamy od lat. No i towarzyscy też jesteśmy. Mamy tego I też. Już coraz mniej tam szyja boli, ale jeszcze się staramy. Co jeszcze chcę powiedzieć? Nie ma lepszych i gorszych zachowań. Mamy blaski i cienie. Blaski i cienie. Cienie to są te czynności, które mamy zrobić na za kilka dni i jesteśmy tym zmęczeni. Wiem, że mam zadzwonić do kogoś i już po prostu nie mam siły. W dniu, kiedy mam zrobić ten pieprzony telefon, to już prawie leżę i jeszcze dwa dni powinienem odpocząć. Ale blaski to są rzeczy, co mogę robić cały dzień i nie jestem zmęczony. Ja mogę gadać cały dzień. Mój profil to mediator-wykładowca, czyli ja mogę mówić, bo lubię i wiem, o czym mówię i mogę cały dzień. Teraz dam wam przykład, żeby to sobie dobrze zwizualizować. Podejście do dziewczyny na dyskotece. I ma najłatwiej. Który profil? I ma najłatwiej, bo I podejdzie do pięciu dziewczyn. Nie do jednej. Tylko on jest niegroźny. On jest tylko po to, żeby przyjść, pokazać siebie, popatrzeć na ciebie itd. Jak macie starego I, to się nie martwcie. On tam tylko idzie pogadać. Ale... Czyli I ma najłatwiej. Kto ma trochę trudniej? D ma trochę trudniej. Bo D... D zadziała tak. Ty. Wychodzimy. Zdecydowałem. On po prostu bierze, jak zwierzynę bierze. Tak. Kto ma trudniej? No i teraz to jest to. Wchodzi szybko na emocje i spada. Dostanie wpysk. Nic się nie dzieje. Emocje schodzą. Następna. Ty. Wychodzimy. Zdecydowałem. W dużym uproszczeniu. Jego jakby nie zranisz. To o to mi chodzi. Jego nie zranisz. To jest gruboskórna bestia. Taki trochę gangster. Kto ma trudniej już? Nie. Najtrudniej ma S. S nie zobaczycie na dyskotece. S siedzi w tym czasie, z tymi samymi bliskimi rodziną itd. W tą samą grę planszową, w tym samym miejscu, nie. Oni mają swoją rutynę. Tam jest im dobrze. Nie potrzebują ludzi do szczęścia. Ważne, że mam siebie. Zaraz wam coś namaluję jeszcze. A C ma trudno, bo C tak. Kostki za chude. Kolana za grube. Spodnie do bluzki pasują, nie pasują. Tutaj puliczek jeden taki, drugi taki. Uszko większe, mniejsze. Ok. Pierwszy obiekt zanalizowany. Drugi, drugi. Wyższa, niższa. Tego i tego. I tak analizuje. Później zostawienie słupków itd. Co wybrać? A one obie już poszły. Dam wam kolejny przykład. W małżeństwie. Mój profil to taki. Czyli I, C. Moja była żona miała taki profil. C, S. Nie mieliśmy D. Efekt był taki, że nie jeździliśmy na wakacje. Oczywiście plan był, plan był. Wszystkie wakacje PL przejrzane itd. Ja chciałem z większą ekipą, z kumplami itd. Ona chciała tylko ze mną, ewentualnie z mamą. Czyli w wąskim gronie takim bezpiecznym itd. No ale kluczem było to, żeby kliknąć i zrobić przelew. A tego nie umieliśmy. Bo zawsze było, no ale może nie wydamy, bo może będą potrzebne. I takie tam. A na przykład para D, dwóch D, D kwadrat, budzą się, jedziemy na Hawaje. Ty, ale co z pracą? A z klasą? Nie mamy. Dobra i tak jedziemy. Jakoś to będzie. Do sytuacji. Poradzimy sobie. I tu wiecie, gorące kłótnie i gorące pogodzenie. Także to wszyscy mamy blaski i cienie w tym wszystkim. I trzeba rozumieć teraz. Ja na przykład wielki problem mam z moim bratem. Mój brat jest teraz tu. Serce. Facet, który po prostu mówi wszystko, byle co, to mówi słuchaj ta kawa dzisiaj tu z termosu. Takiej kawy jeszcze nie piłem. Po prostu kawa nad kawy. To są ziarna słuchaj z Meksyku itd. Przez małpki wydalane itd. Gość może opowiadać cały dzień. Jest wrażliwy, oddaje się, poświęca się itd. Często dostaje kopa w tyłek za to, bo zrobił robotę za wszystkich itd. A ja zaczynam w niego walić z tym D. No i tu mamy problem też w tym. Bo ja potrzebuję, jestem mało w domu, więc potrzebuję konkretów itd. Po prostu musimy zobaczyć z kim pracujemy. I teraz zobaczcie znowu. Kto z kim przystaje, taki się staje. Mi zajęło trzy lata, jak już trochę tej wiedzy miałem. Miałem takiego diabła jednego, co jak tłumaczyłem, to słuchajcie on na drabinkach wisił głową w dół, za mały palec zahaczony i w ogóle. Miał takie D, że nie wiem. A drugiego miałem takiego Janka. Takie S. Wielki, fajny chłopak itd. I mówię ty Janek trzaśnij drzwiami. A Janek tak. Ja mówię Janek trzaśnij tymi drzwiami. Trzy lata łączenia ich w pary, kiedy się dało tylko, czasami wiadomo mediator itd. jakiś. Kto z kim przystaje, taki się stało. Ten zszedł z drzewa, zaczął delegować moje polecenia na innych. Słyszeliście co trener powiedział? Do roboty. Czyli jego D było w końcu użyte dla mojej osoby, dla mojego programu, dla mojej, wszystko wiesz, a nie w negatywnych intencjach. A Janek normalnym chłopakiem się stał, otworzył drzwi, zamknął drzwi, poszedł dalej. Kapitanem został. No ale nie mogę tego zrobić, bo Sanepid namalował krzesełka niebieskie i czerwone. Wyższe i niższe. Każde lekce z kimś innym. Za chwilę, ja się boję jednej rzeczy, tego pieprzonego ulegania modzie, że za chwilę ktoś wymyśli, że wynieśmy ławki, wstawmy kanapy. Ja już widziałem posta na Facebooku, w którejś tam budzącej szkole czy coś, że na kanapach to dzieci będą się lepiej uczyć. Nie o to chodzi. Chodzi o to, z czym my wywołujemy wpływ. My jesteśmy tym czynnikiem, który później zbiera. Ja mam codziennie dwa telefony trenerów. Mówię, no jestem z Warszawy, z dużego klubu, wolę się nie przyznawać. No mówię, to mnie zaskoczyłeś, nie? Czasami cierpliwie z nimi gadam, a czasami leję dechą. Mówię, znowu mi się pobili w szatni. Ja mówię, człowieku, ty nie rozumiesz jednej rzeczy, że to, że się pobili w szatni jest odpowiedzią dzieci na twój trening. Czyli trening coś zrobił i odbiło się. Dzieci pozostawiły. Dam wam przykład, co daje wynik, bo to mogłem powiedzieć, a nie powiedziałem. Ostatnio patrzyłem,
ona ustawiła ileś tam rzędów, nawet nie do wyścigów, tylko tu biegły, tylko mówi tak. Wygrywa drużyna która? Nie dokończyła. A ja patrzę, a dzieci transfer, selekcja, ty no, giełda się zrobiła, z tobą nie i tak dalej. Fajnie, że nasi rodzice znają się od 8 lat, wszystkie wakacje wspólne i tak dalej, ale teraz się pieprz, bo ja muszę być z nimi, muszę wynik zrobić, wygrać. Selekcja u dzieci się włącza kiedy jest wynik, a powinno być proste. Komu się udało chwycić piłkę ręka do góry? Mi, już mam uznanie. I każde dziecko mówi za siebie, ja. Druga rzecz jest taka, wyścig rzędów, to na jednych studiach, w skrócie opowiadam. Drużyna wygrała, studentka to prowadziła, dydaktyczka ją opieprzyła, że nie dała wyników. Ta se przypomniała, dała, drużyna A, dwa punkty. To ta ją opieprzyła jeszcze bardziej, a co ci gorsi nie biegli i tak dalej i kto będzie po niej, w szkole będzie uczyć i jaja sobie pani robi. No to dała drużyna A, jeden punkt, drużyna B, dwa punkty. A ja patrzę, mówię, co wy robicie, co wy robicie? Tomek z drużyny A dostał jeden punkt. My nie mogliśmy wygrać, my mamy Bartka. Bartek, przez ciebie przegraliśmy, tak cię dojadę w szatnię, że sobie w głowie ze szkoły nie wyjdziesz dzisiaj. Zobaczysz, od razu wszystko na tego dzieciaka. Drugie, Bartek, my nie mogliśmy wygrać, bo oni mają Kaśkę. Wiadomo, że Kaśka najszybsza w klasie. Pani specjalnie wybrała Kaśkę znowu przeciwko nam, żebyśmy nie wygrali. Ja tego tak nie zostawię, a moja mama tym bardziej. My specjalnie mieliśmy czerwoną piłkę, a pani dała im niebieską, żeby oni wygrali. Pieprzony wynik daje wszystko. Porównywanie, ocenianie, szukanie kozła wiarnego, wszystko co najgorsze. Cała rzecz skończył się w wyścig rzędów. Komu się udało? Nam. Zmiana par, zmiana ruchu, następny ruch, emocje, uczenie się i tyle. Co jest dzisiejsze na sportu? Stawanie się nowym. Nie? Czekaj, ale mnie pan tu ćwiczy teraz. Czekaj. Sportu. Które dziecko ma kontrakt sportowy? Które dziecko jest zależnione od instytucji? Mówimy o dzieciach, ogólnie. No to panie, prosta sprawa. Istotą sportu jest cotygodniowa rywalizacja dwóch instytucji w celu poniżenia drugiej osoby, pokazania swojej wartości, wielkości w układzie chleba i igrzysk, zniszczenia drugiej osoby. Zawsze mówił, że sport to zdrowie. No nie, proszę pana. Sport. Powiem wam o sporcie, bo zostałem wywołany. Sport to jest patologia. Pokażę wam. Tu jest układ pedofile, złodzieje, gwałciciele, całe zło. Tu są normalni, a tu jest sport. Specjalnie pokazuję jakby dwa końce kija. Oni są tak samo nienormalni jak tamci. Żeby być w sporcie zawodowym, organizm trzeba podawać zapaleniom organizmu na takim poziomie, że ci wychodzą markery nowotworowe. Takie zniszczenie komórkowe w mitochondrialny i tak dalej wchodzi. Trzeba być ekstremistą, psycholem, żeby w tym być. Oczywiście nagroda też jest pewna, bo spełnienie siebie jako transcendencja i tak dalej jest pewna. Ale to jest dla 0,17 tysięcznych procenta jednostek. 0,17 tysięcznych procenta może być w sporcie zawodowym. I teraz cała rzecz, że przenoszenie tego, kontrakt, niekontrakt, to jest wszystko oddawanie swojego potencjału na rzecz właśnie jakiejś instytucji. Oczywiście za pieniądze i tak dalej, i tak dalej. To jest tak powikłana sprawa. I cały problem dorosłych jest to, że wpieprzyli dzieciom do instytucji o wynik i tak dalej. I mówią co innego, ale robią i tak po staremu. Słowo rywalizacja. Rywalizacja znaczy stawanie się nowym. Dziecko przychodzi jakieś, realizuje ten przeciwnika, oponenta, partnera, współpracy, cokolwiek. Przeżywa to wszystko i już jest inne niż było. Ty jako przeciwnik mi służysz do jednej rzeczy. Że ja po pojedynku z tobą już się staję nowy. W moich umiejętnościach, w moich myślach, w moich działaniach. Wzorzec sportu profesor Naglad powiedział jasno. Wzorzec sportowca to jest osoba o kompetencjach, sprawnościach moralnych, etycznych, kognitywnych, intelektualnych, dalej technicznych do danej dyscypliny i dopiero motorycznych. A dzisiaj jest odwrotnie. Szukamy najsprawniejszego dziecka, nauczymy go byle czego. Może być debil, etycznie cham i jeszcze może podrywać żonę kolegi. I dajmy mu za to jeszcze milion euro. Sorry, że tak mocno i tak dalej. Pan ma też swoje racje i wiem, generalnie rozmowa między nami, ale tu dziewczynę musiałem trochę podkręcić. Generalnie gry zespołowe i... Gry społeczne są cudowne, jeżeli się dobrze to robi. Gry zespołowe to są ogromny poziom przygotowania społecznego i tak dalej. Te kompetencje tam się robi i tak dalej. A jeśli w większości lat jadących tak to wygląda później? Te bójki w żadni, mimo że na przykład sami wybierali. To właśnie nie mamy narzędzi do tego, żeby robić to dobrze. Znacie Baba Jaga? Zabawa Baba Jaga? Znamy. Teraz wam chcę wytłumaczyć chociażby tych więcej zabaw, ale nie temat dzisiaj naszego spotkania. Zabawa wybitna, kognitywna. Muszę zamrozić się w kamień, czyli muszę kontrolować siebie. Dalej Baba Jaga się odwraca, biegnę, biegnę, Baba Jaga... Muszę czuć z tyłu głowy, że Baba Jaga się odwraca, to ja muszę znowu w kamień. Cudna zabawa dla układu nerwowego. Biegowo też fajnie, szybkościowo i tak dalej. Dobra zabawa. Teraz słuchajcie. Jaki jest cel gry dla mnie, dla Baby... Nie, najpierw. Tu jestem ja, Baba Jaga, a tam są inne dzieci. Jaki jest cel gry dla nich? I co się wtedy stanie? Wygra. A co wygrywa? Dokładnie, zajmuje moje miejsce. Jaki jest cel gry dla Baba Jagi? Nie dać sobie odebrać, nie zająć sobie pozycji. Już generują się zachowania. Na koniec. Ruszyłaś się. Nie ruszyłem. Ja tu urządzę. Ta zabawa powinna być codziennie na rozgrzewkę, na każdych studiach politycznych i powinna się nazywać obrona koryta. No ja dorwałem się do władzy i upieprzę wszystkich, którzy tu chcą mnie podejść. Głupie ogonki, w którym celem gry jest kraść. Chwalą Tomka, bo pierwszy złapał 15 ogonków. I go chwalą za to. Układ nerwowy najpierw. Wiedza, umiejętności, kompetencje. Kompetencje to już kradnę z piórnika. No bo jak mnie chwalą na WF-ie, to będę kradł kredki z piórnika innym. Cała rzecz tych wszystkich zabaw to jest wziąć kubeczek tych ogonków. Wziąć kubeczek papierowy. Nasypać tam kasztanów, gałęzi, guzików, kuleczek papierkowych, cukierków, cokolwiek. Dogoniłem cię i robię to. Czego się uczę? Dzielić. Ale mama wtedy mówi, tylko nie oddaj wszystkiego. No właśnie wszystko, bo Tomek najszybszy rozdzielił wszystko i nie ma. I dziecko nie przerywa zabawy. Dorosły powiedział, zrobiłem, fajrant, na mnie czas. Dziecko zaczyna chcieć bardziej, pomagać innym i tak dalej. To tysiące przykładów. I zaczynam, dogoniłem cię i mówię najodważniejsze zdanie na świecie. Proszę, pomóż mi. I ty wtedy dajesz mi jednego, a ja go dalej. I wtedy rosnę w kompetencje dzielenia się tymi kredkami z piórnika, potrafię na poziomie wartości, uważam, że dzielenie jest dobre i tak dalej. Jednym zdaniem, wszystko robimy źle. Wszystko robimy źle. Ale poniekąd nasz system do tego wzrusza. Nie poniekąd, przede wszystkim. Jeżeli teraz mamy sportowe talenty, np. indykowanie fizyczne, to znowu sprawdzamy motoryczność, tak? Znowu się zacznie... Czyli piąty aspekt rozwoju człowieka. Znowu się, dzieci będą porównywać nawet same, gdzieś tam rywalizować z sobą. Będą się porównywać. Dokładnie. Będą się porównywać, bo to my tworzymy takie środowisko. A czego życzymy pierwszokrajcistom? Nie życzymy tego, żeby się coś ciekawego wiedziały. Nie życzymy tego, żeby się coś ciekawego wiedziały. Dobra, to prosimy o następne szkolenie. Jak robić w ramach systemu? Co ze sobą zrobić, żeby działać w ramach systemu?
