Dzisiaj pokażę Wam, przedstawię Wam wzorzec komunikacji jako całość, samorealizacji. Na samym dole to są potrzeby fizjologiczne, potrzeby fizjologiczne. Natomiast w środku, w środku tej piramidy oczywiście są te potrzeby, które Pan zuczył. Potrzeby przynależności, potrzeby uznania. To wszystko się bierze z tego, że my powinniśmy tak dziecko poprowadzić, żeby on znalazł siebie w sobie. Jeżeli dziecko odnajdzie siebie w sobie, to pierwsza rzecz jest taka, że nie będzie miało potrzeby i roli odtworczych. Nie będzie miało potrzeby podobieństwa takiego, że będzie porównywało się. A w dalszej części doprowadzało siebie do sytuacji, a w dalszej części doprowadzało siebie do sytuacji takiej, że staje się taki zniewolony, służęny w stosunku do każdej opinii, która ma miejsce. Do każdej opinii, która ma miejsce. To są dzieci, często już można powiedzieć, tak dysfunkcyjne społecznie, że one do końca życia będą wszystko dobrze wykonywać. Tylko nigdy nie będą miały zadowolenia siebie tej samokreacji. Nie ma nic przyjemniejszego w życiu, jak jesteś sama sobą, sama sobie coś postanowisz i sama sobą to wyprowadzisz. Czyli wasza racja, trener mógłby nie pozwolić na tą twoją rację i teraz trener powinien na jedną rzecz czekać. Czy ty wyjdziesz z tej racji? Czyli jeżeli zrobisz błąd, dalej cię zostawia i czeka, oczekuje, kiedy złapiesz ten moment wyjścia z jego racji. Jak on sam dojdzie, zostaje to na całe życie. Jak jest to czwarta, klasa trzecia, obojętnie. Im szybciej, tym lepiej. Zostaje to do końca życia. Dalej, jak wykona coś dobrze, to co mówiłem, nie szukam na siłę pochwały, chyba, że bardzo chcę. Nie szukam na siłę pochwały i wypuszczam sytuację, żeby on sam się chronił. Jak dziecko będzie miało umiejętność wychodzenia ze swoich błędów w sytuacjach trudnych, nietrudnych i będzie samo się oceniało, samo się chroniło, to jest szansa, że dojdzie do najwyższego poziomu rozwoju społecznego i psychologicznego, czyli samorealizacja, samostanowienie. Przede wszystkim od początku do końca kreatywny. Czyli naszą rolą jest doprowadzić do sytuacji kreatywnej. Jak doprowadzić do sytuacji kreatywnej, kiedy my mamy problemy z sobą? Jakie mamy problemy z sobą? Problemy z sobą mamy następujące. Pierwsze. Jestem podejrzany. Jestem zazdrosny. Jestem zawisny. Czuję się sobą. Nie potrafię pokazać swojej wartości. To jest większość z nas to ma. Czuję w sobie coś więcej, większy potencjał, a nie potrafię się do tego wyzwolić, bo byłam prowadzony odpowiednio starą edukacją. Dalej. Obwiniam. Dalej. Oceniam to wszystko w mojej uwagi. Oceniam. Dalej. Porównuję. Dalej. Daję dobrą rapę. Współczuję. Dalej. Kłamię. Dalej. Cieszę się czyjeś niepowodzenia, czyjeś krzywdy. No wymieniłem już w tej chwili około dwunastu, nie wszystkie, tak? I to jest zestaw taki, który każdy z nas ma. Często genetycznie jesteśmy, i środowiskowo, jesteśmy uwarunkowani. I naraz dostajemy brylanty. Dostajemy dzieciaków. Tak jak powiedziałem wam, że dzieciak rodzi się w odczuciu w stu procentach brylanty. To, co wam powiedziałem praktycznym, tego nie ma. Nie ma. To my mu dajemy. W swoim zachowaniu, w swoim postępowaniu. I ma uczciwe, realne odczucia w stosunku do odczucia siebie. Przypomnę, w wieku dziesięciu lat już mu zostaje trzydzieści procent, czyli już siedemdziesiąt procent badania NASA amerykańskiego. Już mu te siedemdziesiąt procent swoich zachowań, żeśmy już mu włożyli. Matka nawet o tym nie wie. Szkoła nawet o tym nie wie. Przedszkolanka o tym nie wie, że wkłada to. A w wieku piętnastu lat ma tylko już dwanaście procent. Czyli zobaczcie, siedemdziesiąt osiem procent już w życie, można powiedzieć, doprowadziło do pewnej dysfunkcji tego dzieciaka. Do pewnej dysfunkcji. No i teraz dlatego są w sporcie, dlatego uczestniczą, aby odpowiednio go poprowadzić, żeby tej dysfunkcji nie miało. A nie będzie miało wtedy, kiedy go tak poprowadzę, że się zainteresuje czym? Przede wszystkim odczuciem własnego postępu. Przede wszystkim odczuciem własnego postępu. Przede wszystkim, że sam będzie wychodził z porażek, sam będzie wychodził z trudnej sytuacji. Zaraz to pokażę na semacie, jak kierunkowuje to. No i teraz pokażę wam schemat. Co zrobić, żeby tych dwanaście, trzysta dwanaście rzeczy, które wam przed chwilą podałem, tej takiej toksycznego zachowania, swojego własnego, tego nie może się wstydzić, każdy to ma. Ale trzeba się do tego przyznać, że ja to mam. A nie kogoś obwiniać, nie kogoś oceniać i tak dalej. Każdy to ma, tą sytuację. I teraz, jak się tego pozbyć? No tak zadam pytanie, czy jesteście tak, czy macie metodę, żeby się pozbyć siebie w stosunku do dziecka? Jest rewelacja. Mówiłem wam o komunikacji. W komunikacji jest następująca sytuacja. Że, zasadę znacie. Dziecko, zawodnik, dziecko, zawodnik. Ten sam mechanizm. Czy to jest wysoko kwalifikowany zawodnik, czy to jest przedszkolak, żołobek. Ten sam mechanizm. Następujący. Dziecko, dziecko do mnie przychodzi. Dziecko do mnie przychodzi. Ja wiem już jak odesłać, to ostatnio było, że słowa tłumaczenia. Odsyłam dzieciaka do dzieciaka. Zastanów się. Zrób jak uważasz. Przemyśl. Czyli, dzieciak mówi, i popatrzcie siebie nie używam. Siebie nie używam. Nie radzę. Nie mówię jak. Tylko odsyłam dziecko do jego potencjału, bo on jest bogatszy w te odczucia, w których się urodził. Ale, co ja w tym czasie robię? Ja w tym czasie. Tu jest ta strzałka. Tak i panowie, to jest ta strzałka. Ja w tym czasie. Myślę imą Peksycę. Jakie ma intencje? Jaką ma motywację? Jaką ma pewność siebie? Jakie ma emocje? Jak jest skoncentrowany? Czy jest spójny, nie ma problemu w grupie? Czy potrafi urządzić intuicję? I czy jest w stanie się poradzić? Moduł imą Peksycę. I tu myślę imą Peksycę. Czyli zobaczcie. Poczujcie się w roli, że jesteście trenerami. I przychodzi dzieciak. Ja go słucham. Ja go słucham. Ale słucham go na zasadzie, że już wiem, co mu powiedzieć. Zastanów się, przejdź. Ale w tym samym czasie, zobaczcie, 200 osób. W tym samym czasie patrzę, czy są jakieś niepokoje u niego? Czy są jakieś lęki? Czy ma jakiś problem z koncentracją? Czy brakuje mu pewności siebie? No i teraz. Czy jesteście w stanie siebie użyć? Czy jesteście w stanie siebie użyć swoich, tych negatywnych rzeczy, które przed chwilą powiedziałem, toksycznych? Kiedy w ten sposób będziecie komunikować się z dzieckiem. Jesteście w stanie? Nie jesteście. Bo nie ocenicie, nie porównajcie. Czyli tu, całą sytuację modu, ten, który wam przed chwilą powiedziałem. Jeszcze raz przypomnę. Podejrzliwy, kłamie. W sensie, cieszy się czyjś krzywdy, obwiniam, oceniam. Porównuje cały ten mod. 12, 14, a może więcej. Każdy ma swoje zachowania w różnej wadze. Praktycznie nie używa. I tak samo dla partnera. Do żony, do męża, do mamy. Nie używam siebie. Pokazuję wam mechanikę, jak dać radę z sobą. Jak dać radę z sobą. Ale to trzeba wyćwiczyć. To nie jest takie proste. Ale pokazuję wam. Za chwilę będziecie trenerami zawodowych. Jeżeli w ten sposób nie będziecie postępować, to ciągle będziecie wodzić się w konflikty. Ciągle będziecie oceniać jakąś tam sytuację. Ciągle będziecie się dobrze radzić i tak dalej. Oczywiście. Trener daje wiedzę zawodów. Trener daje wiedzę zawodów. Prowadzicie zespół, prowadzicie system, prowadzicie szkolenie. Pokazujecie całość. I pokazujecie. Tam na przykładzie prostego rzutu. Bo często mam takie pytania. Jak jest rzut na przykład bicie, założenie, dwutak. Jak dziecko nauczyć, że on ma zrobić to w bicie, a nie dwutak. Ty nie masz nic zrobić. Ty masz nauczyć w bicie. Masz uczyć założenie. Masz uczyć asymetryczny. Masz uczyć dwutaku w tej chwili na trzy kroki i tak dalej. Masz to uczyć. I zostawiasz dziecko we fragmencie gry w swojej racji. I dziecko samo umiera. I wtedy jest okrutny rzut. Samo. I często masz taką, że tobie się wydaje, że dziecko powinno zrobić dwutak, a on zrobił w bicie. Na przykład. Zrobić coś innego. Ty tylko widzisz. A dziecko czuje. I nie jesteś partnerem dla dziecka. Bo tylko widzisz. W swoim doświadczeniu na dwóch procent. Można powiedzieć oczu, które mamy. W wieku osiemnastu lat. Bo taką dysfunkcję mieliśmy przez całe życie. Natomiast dziecko czuje sytuację. Nawet jak wybierze. Nie tak jak uważa. On miał zrobić dwutak, a się nie wbił. Załóżmy teoretycznie. Nawet jak zrobi. W swoją rację sytuację. To zostawiasz go, on przeanalizuje. I potem będzie miał taką samą akcję. I zrobi ten dwutak, który ty widziałaś wcześniej. Ale nie masz prawa mu się narzucić. On sam do tego ma dojść. I wtedy go upodmiotowujesz. Podstawowa rzecz. Podstawowa rzecz. To jest. I teraz, to jest moduł. I teraz. Następne. Załóżmy w pionowie. Zawodnik dwóch. Drugie dziecko. Masz fajnie to zrobić. No i teraz. Postępujesz. Komunikację. Ta komunikacja to jest to, że. Słuchasz dziecka, wiesz jak go odesłałeś. Ale równocześnie myślisz. Jego niepokojami. Jego relacjami. Jego sytuacją. Ale myślisz. No i teraz masz. Drugiego. Potem masz. Dziecko dwa. Dziecko pięć. Zawodnik trzy. Doprowadzasz do sytuacji. Popatrz ile w czasie zajęć. Dziecko do ciebie podejdzie. Mnóstwo. I za każdym razem jesteś. Przygotowany. Do rozmowy z dzieckiem. No. Jeżeli powiesz coś. To dziecko pójdzie do dziecka. A bo pan mi kazał tak. I na raz dziecko drugie. Mówi słuchaj, dlaczego nie podałeś. Na przykład załóż. Że mam mijać. Zawsze będziesz. Tą osobą. Która uprzedmiotowi dziecka. A tego ja nie chcę. Tego ja nie chcę. I teraz. Jeżeli w ten sposób. Poprowadzisz, uruchamiasz. Między dziećmi reakcję. Powiedz. Ty jesteś Trenerem Wolnym. Trener jest wolny w tym momencie. Bo wszystkie dzieciaki uprzedmiotowują. Na treningu. Wszystkie dzieciaki są uprzedmiotowione. Jest wolny. Od tych można powiedzieć głupich rad. A dlaczego zrobił stratę. A dlaczego to. A dlaczego tamto. To wszystko potem się czyści oczywiście. W formie nauczania poprzez stacje, obwody. Fragmenty gry i tak dalej. Czego się tu uczyć. To już potem wszystko czyścicie. Bo wy w tej chwili. Jeżeli jesteście wolni. I tak dalej. Mówiłem o stacjach. Teraz powiedziałbym wam, że to połączy wszystko. Że jesteście w stanie. Ocenić jedną rzecz. Jak myślicie co. Jak wolnicie się od takich prostych. Jesteście w stanie ocenić. Znaczenie. I ważność. Dla dziecka. Twojego ćwiczenia. Jesteś w stanie zobaczyć. Czy on chętnie ćwiczy. Czy jest zainteresowany. Czy na przykład. W ogóle się nie podejmuje tego. Czy jest znużony. Czy jest zmęczony. Czy zaczyna naraz z powodu braku koncentracji. Z drugim się tam bić. Czyli. Patrzysz na znaczenie. Mojego ćwiczenia. Czy ustalonego wspólnie. I tak dalej. I obserwujesz te dzieciaki. I obserwujesz te dzieciaki. I wtedy. Kończysz trening. Czy tam dwa treningi. I zaczynasz. Wprowadzać do swojego treningu. To jest jedna z ważniejszych rzeczy. Powiem wam zaraz po co. Do swojego treningu. Który wymyśliłaś. Wprowadzać to co dla dzieci jest ważne. I z każdym dniem. Lekcja treningowa. I tak dalej. Jednostka treningowa i tak dalej. Każdym dniem. Nabiera znaczenia. Że to jest program dziecka. Nie ma nic ważniejszego. Żeby dziecko ćwiczyło swój program. Co się dzieje jak program jest. Was nie ma cały czas. Was nie ma. Co się dzieje. W tym momencie. Kiedy program jest dziecko. Wtedy uruchamiasz pasję. Do tego. Wtedy uruchamiasz to co powiedziałem wcześniej. Odczuć. Jego postępu. I zaczyna u dziecka najważniejsza rzecz. Uruchamia się kreacja. Zaczyna. Dziecko samo się wyzwala. Dziecko wyzwala swój potencjał. No i teraz. Jeżeli my w ten sposób. Postępujemy. Dajemy dziecko samorealizację. On samo się stanowi. I on się prowadzi. Poprzez swój własny program. Czyli. Przez swoje normy. Przez swoje zasady. Oczywiście nie mówię o tych zasadach bezpieczeństwa. Mówię o tych dydaktycznych. W sensie podstawowym zasada dydaktyczna. Czyli. Dostępność. Aktywność. Świadomość. Uczy pedagogika. Tylko cały czas. Trudno jest w religii. Nauczyć, żeby uruchomić dziecko. Najczęściej my mówimy, że tak ma być. I praktycznie. Te książki są książkami. Nie czytamy. No i teraz. Jeżeli my w ten sposób. To próbujemy uruchomić. Czyli. Dzieci zaczynają. Potrafimy ustawić. Potrafimy ustawić. Obwody. Ponieważ tak. Mamy grupę. Nauczmy 14 dzieci. Mamy grupę. No i teraz w tej grupie widzę. Że część. Dzieci. Już. Jest bardzo do przodu. W sensie rozwoju własnego. Sami się pchają. Koncepcją. Muszę szukać dla nich kolejnych rzeczy. Część dzieci. Jest ustawiona. A część dzieci. Jest ustawiona. Że zaczęli później. Są po chorobie. Długo nie ćwiczyli. I ustawiacie. Obwody następujące. Ty masz 6 stacji. I Ludwik ma 6 stacji. Ale ty. Podchodzisz do stacji. A Ludwik z Tomkiem. A Tomkiem ćwiczy swoje. Jest to sama stacja. Ale inne zadanie. I masz wywieszoną sytuację. I masz wywieszoną sytuację. W ten sposób. Koniecznie zawsze na stacji. Opis tej stacji. Czyli ty przychodzisz. A z tyłu masz plansz. Wywieszony. Czyli. Nie komunikuje się dzieckiem. Tylko on przychodzi. A Ludwika na stacji. Masz to zrobić. Czyli na jednej stacji. A mogą być 3 programy. Bo są takie dzieci. Które dopiero zaczęły. Jeden musi tylko rękę dużo prowadzić. A drugi już obiegnięci. A czwarty już zastawiania. A piąty już np. obronę niebieską. Czarną. Jeżeli w ten sposób. Zindywidualizujesz. Prowadzenie dzieciaka. Wszyscy wychodzą z lekcji. Zadowoleni. Wszyscy wychodzą z lekcji zadowoleni. Powiedziałem. Macie tego niegrzecznego. To jest ten który najszybciej idzie do przodu. I uzdolnionego drugiego. Który też bardzo szybko idzie do przodu. Najczęściej on rozrabia. Bo już nie jest umotywowany. Co będzie ćwiczył jak on to umie. Ten uzdolniony też się nudzi. Macie te dzieci takie. Które idą w normie biologicznej. Czyli macie cztery typy. Czyli maksymalnie. Nawet możecie poprowadzić. Siedem jest tacy są cztery.
czyli ty masz 6 stacji z kolegą, ty masz 6 stacji, Ty masz 6 stacji z kolegą, Ty masz 6 stacji, Ty masz 6 stacji i tak dalej W sumie, ale wszystkie stacje są inne i potem następuje sytuacja, że robimy fragmenty gry, który Tomek was nauczy i w tych fragmentach gry równocześnie się indenwizuje że za obiegnięcie dwa punkty, a na drugiego tylko to, że chwyci piłkę bo, że jak chwyci piłkę, to już jest zadowolony nie ma żadnego zaobiegnięcia, nie mówimy jeszcze o obiegnięciach ale można już go prowadzić przez chwyt piłki po to, żeby odczuwał sytuację no i teraz do tego, jak ułożysz sprawdzianę, który się tu uczy jak ułożysz sprawdzianę, dziecko samo się ocenia to zaznaczysz odczucie postępu zaznaczysz odczucie postępu, ale nie w twojej, tylko u dziecka raz w miesiącu, raz na 3 tygodnie, nie wiem w którym czasie sobie układacie ale bez sprawdzianu nie doprowadzicie dziecka do samorealizacji, samostanowienia i jednak zachowacie, jak dziecko podchodzi wiem, że kochany ma pozycję, ma celu wiem, że potrafi wykonywać pracę zauważam, że dzieci rozmawiają z sobą ale nawet jak tu nie rozmawiają to rozumieją przez stację to na stacji będą rozmawiać wtedy można silnego, słabszym czasami, ale nie od razu na początku zróżnicowane w 3-4 grupach, a potem silny ze słabym i naraz, przez miesiąc czasu, silni uczą słaby i masz wyrównanie i nie masz problemu z tymi uzdolnionymi itd. bo przerzucasz odpowiedzialność na nich za to, żeby kolega czy koleżanka zrobiła proste przerzucasz odpowiedzialność na nich i nie będzie się nudził i nie będzie rozmawiał jak ktoś się nudzi itd. to zdecydowanie wina nauczyciela i trenera zdecydowanie nie ma takiej możliwości no i naraz, jeżeli w ten sposób prowadzę to tu jest ten trzeci moduł pierwszy moduł, to wy pamiętacie bo rybady, w sensie jak ich cienie w sensie wymieniam tych to był jeden, który prowadziliśmy tutaj drugi moduł to jest imopeks ocenianie dziecka i trzeci moduł i wtedy jak ja jestem tu wolny to powiedziałem wam, że w tym momencie jak jestem wolny, w sensie od tych takich drobnych paczeń itd. to potrafię ocenić sytuację przed chwilą wam powiedziałem o ocenie tej sytuacji która wynika z tego, że szukasz dla nich ćwiczeń, które są dla nich znaczące żeby włożyć do programu, żeby to był ich program no i wtedy jeżeli potrafisz ocenić sytuację ale musisz być uwolniony musisz płacić na to to wtedy jesteś w stanie zarządzać grupą wtedy jesteś w stanie od sytuacji do grupy od sytuacji do partnera i od sytuacji do siebie a jak jest w tej chwili w życiu? wszystko od siebie praktycznie wszystko jest na ono czyli pokazuje nam żeby tego trenera uwolnić po to, żeby on obserwował wszystkie sytuacyjne rzeczy po to, żeby za chwilę zdiagnozował, przeanalizował itd. oczywiście poprzez dyskutowanie najlepiej z dziećmi wprowadził te zmiany ale jak to są ich potrzeby, które ty zauważysz możesz je zweryfikować jeszcze dzieciaki, słuchajcie, ten tydzień czy tą lekcję będziemy ćwiczyć tak, jak co uważacie czy co chcecie, czy co najlepiej by oni chcieli w zależności od treningów na jakim poziomie są dzieciaki jeżeli w ten sposób prowadzisz to prowadzasz znowu do indywidualnej kreacji i do zespołowej kreacji nie jesteś w stanie znowu uruchomić kreacji indywidualnej zespoły kiedy byś patrzył przy siebie to wybijcie sobie w ogóle z głowy nie jesteście w stanie oczywiście można przejść przez życie w ten sposób w sensie w ten sposób, żeby przejść przez życie w tym układzie cała sytuacja komunikacji z dzieckiem to jest, że dziecko ma samo wiedzieć co chce zrobić czyli najtrudniej jest zaakceptować ja mówię cały czas o lekcji treningowej ale nie tylko bo i poza obudziskiem często trudno nam często zaakceptować jego reguły i zasady do trzech lat dziecko praktycznie nie uznaje żadnych zasad zobaczcie ile do trzech lat robi dlatego matka z dzieckiem do trzech lat dlatego ma być cały czas w dziecku musi pilnować bezpieczeństwo ale po to jest, żeby uznać wszystkie jego normy i zasady a nie pójść do szkoły i wysłać go do żłobka czy tam do przedszkola matka ma być dla rozwoju osobowości a nie tylko spacerek można powiedzieć, żeby dobrze zjadł, wyspał się i dlaczego płacze za mało jest to jest ważne, ale to jest za mało powiedziałem o normach i jest ten moment normy dzieciaka takiego, że sam zaczyna szukać z moich norm norm dla siebie czterolatek, pięciolatek zaczyna szukać dopiero wtedy na początku wszystko robi tak jak on ma swój logiczny sposób myślenia i w danym stanie nie jesteś w stanie ocenić jego logiczny sposób myślenia mówiłem wam o tym w płacie nerwowym w płacie czołowym jest układ nerwonowy który się rozwija po 50 latach który odpowiada za ocenę logicznego myślenia dziecka logicznego myślenia dziecka też badanie amerykańskie czyli dziadkowie mają lepszy kontakt jeżeli jest taka sytuacja to dlaczego ja się narzucam dlaczego ja chcę powiedzieć to dobrze jak on będzie robił to co ja chcę że już będziesz ubojniony od tej sytuacji że masz tą wolność że wiesz co z tym dzieckiem zrobić jak opuścić i tak dalej jak szukać jego niepokoją lęku w tym żadnym świecie to dajesz mu szansę na myślenie w ramach jego logiki myślnej na myślenie czy zastanowić się dużo czy mało pozwolić u podmiotowi dziecko na myślenie jego w ramach jego logiki a tak nie macie ani myślenia ani logiki i robicie go służonego w stosunku do swoich rodziców wiecie że to jest ważne dalej jeżeli jeżeli my czy powinniśmy nasi rodzice dziecko szuka szukać jego odczucia i szukać jego postawy cały czas bo to jest kwestia że cały czas patrzę czy ja ustawiłem mu dobrze ten plan ale wynikający z jego działań a nie wynikający z moich przemyśleń wynikający z jego działań a nie z moich przemyśleń a nie z moich przemyśleń no i teraz mam co obserwować ale go nie chwalę ale go nie chwalę on się sam chwali oczywiście czasami chcę powiem wam pochwała doprowadza przypomnę może nie wszyscy byli do uzależnienia w sensie takiego że potem dziecko należy chwalić kiedy oczekuję tej pochwały ale nawet oczekujesz patrzysz na mnie a ja specjalnie patrzę na to i co się następuje sam się pochwalisz a ty jak zauważysz że ja Cię widzę to będziesz czekał na tą pochwałę ale korzystniejszą, większą wagę ma że ja Ciebie nie zauważę i Ty sam się pochwalisz patrzcie ile takich macie na treningu zajęć korzystniejszą wagę ma w rozwoju osobowości dziecka do samorealizacji tak jak powiedziałem o kreacji czym więcej sam się pochwalisz tym korzystniej jest dla Ciebie tym korzystniej jest dla Ciebie mamy ten moment o tej pochwale krótko i potem teraz kończę 18 lat chwaliła go szkoła, chwaliła go mamusia, tatuś wszyscy i tak dalej i się uzależnił od pochwały nie ma nic gorszego w życiu jak uzależnienie się od pochwały potem jest ta grupa dzieci która wychodzi fura, konura, galeria i skóra i za ile po co, co z tego będę miał no i teraz jakieś bajpasy następuje sytuacja potem następująca, że że uzyskuje poczucie wstydu a szczególnie dziewczyn a poczucie pogarnie do siebie przestaje siebie lubić a potem to co już mówiłem fiksacje, frustracje, depresje wszystkie sytuacje związane z sytuacjami psychologicznymi gdzie przyczyną jesteśmy my i po to dzieci przychodzą do sportu w tych kategoriach a nie po to jak rozliczają do prezydencji górniszczowej ministerstwa sportu żeby zrobić wynik sportowy czyli ten wynik jest potrzebny ale nie nadrzędny to tak jak powiedziałem, po to na ścianie, żeby nie rzucać żeby nauczyć wszystkich innych rzeczy tych siedemnaście wyników po to nie do kosza i po to nie wynik sportowy, żeby nauczyć tego wszystkiego jak to wszystko nauczysz, to potem oczywiście spóźnowaj tak jak tu powiedziałem trener dziecko, to jest trener rodzic trener rodzic i ten sam sposób postępuję ale przy rodzicu przychodzi rodzic i odzywam rodzica do Jasia do Kasia, popatrzcie tu rysuję rodzic Jasi po to żeby doprowadzić do komunikacji do komunikacji że rodzic ode mnie się nie dowie do Jasia Agnieszka Laura wyjaśni czego się uczyła na tym poziomie, co się nauczyła teraz zobaczcie, jesteście rodzicami macie dzieci, kończy się odpust kończy się miesiąc szkolenia następuje sytuacja taka że Jasiu wam opowiada co się nauczył przyjemne to jest niż uzyskanie informacji od nauczyciela oceniającą skrzywdzącą często i w tym momencie jest to przyjemne dla rodzica ale druga rzecz uczy koszykówki rodzic i ten rodzic za chwilę idzie na mecz i patrzy jak on minął jak kryje niebieską jak potrafi przejść z niebieskiej do czarnej jak broni albo na ścięcia jak wyrzucił piłkę zaczyna się interesować zaczyna się interesować i następuje przyjemna komunikacja merytoryczna między dzieckiem a rodzicem a nie oceniająca czy byłeś kreczny i czy były trzy posiłki czy cztery całkiem inna sytuacja ale to nie tylko koszykówka to nie tylko koszykówka to również historia, biologia, geografia pokazuje mechanizm pedagogiczny który jako współczesna pedagogika współczesna psychologa pokazuje wam w jaki sposób powinniśmy z dzieciakami postępować a my jako wojewiarze jako trenerzy jesteśmy w stosunku do nich ogromną przewagą bo oni to lubią to jest ich pasja czyli jak najszybciej możemy to zrobić musimy to zrobić jak najszybciej jak najszybciej i jak najniżej bo jeszcze dzieci powiedziałem, dziesięcioletnie już mają 30% tych odczuć czyli jeszcze wcześniej może ale czym niżej tym szybciej, bo powiedziałem wam, że to zostaje do końca życia u dziecka bardzo ważne jest jeżeli w ten sposób postępujemy z dzieciakami że go doprowadzimy do tej kreacji uczymy go to, co jest najważniejsze w pedagogice, poczucia empatii was uczę, żebyście byli empatyczni, tak już można powiedzieć takimi silnymi, mocnymi, prostymi metodami żebyście byli empatyczni bo prawdopodobnie większość z nas nie ma tego na to użyć ma te nawyki gadania, gadania i tak dalej zagłucania sytuacji hand, to jest drugorzędne, jeżeli o was chodzi doprowadzamy do sytuacji, że dziecko w stosunku do dziecka staje się empatyczny to jest te trzy kosze, które wprowadzamy do przedszkoli trzy tablice dzieciak, malutki jeszcze dostaje małą piłeczkę i ma grać trzy na trzy na te trzy kosze i stoisz pod drugą tablicą wolną i naraz dzieciak pierwszy uruchomi empatię poda tobie, a nie zrobi gwoździą egoistyczną poda tobie, dalej cieszę się, że chwyciłeś piłkę dalej cieszę się trochę, czy jest to potrzebne do końca życia bez tych zjadliwości toksycznych, wcześniej oceniających porównujących czy jest to korzystne na Litwie do wszystkich przedszkoli za 52 tysiące dolarów kupili trzy kosze w każdym przedszkolu na Litwie macie te trzy kosze bo rozumieją raz, że to jest podanie a dwa, rozumieją, że to jest wiele empatii i to już wtedy rodzi się dziecko tam w przedszkole, gdzie są trzy kosze jak nie to zasponsorować i dać, niech ten dzieciak dwie godziny dziennie ten kosz już nie mówi o tej przyjemności ludzi jako koszykarzy, że jak on zajął przyjemność trafienia do kosza, bo to jak łapie przyjemność strzelenia do bramki to już zostanie ten koszykarz a ty tak mówisz że pokonamy, że pokonamy ale to trzeba odpowiedniego dużego programu no i w tym momencie dziecko zacznie szukać swoich potrzeb czyli to co powiedziałem wcześniej potrzebny uznania, potrzebny szacunek zacznie realizować swoje pragnienia zacznie być radosny zacznie być uśmiechnięty i zrozumie jedną rzecz co to jest szacunek co to jest szacunek szacunek to jest rozumienie potrzeb osoby drugiej rozumienie potrzeb przez te przedszkolne, przez tą kreację zobaczcie to jedny z ważniejszych cech w życiu, szacunku dla drugiej osoby szacunek to jest rozumienie potrzeb, pragnień drugiej osoby i takiego dzieciaczka które jeszcze jest można powiedzieć w odczuciach poziomie niż my jak najszybciej no ale z tego następnie wierzy się że dziecku daje się wolność co to jest wolność dla dziecka wolność to, że ma swoje własne racje że nie porównuje go się do innych racji, czyli jakich racji naszych to danie wolności dziecku, żeby nie porównywał się do moich racji żeby nie porównywał się do moich racji to jest wolność, podstawową najważniejszą cechą można powiedzieć narodu to jest wolność, ale wolność się bierze od zachowań w stosunku do drugiej osoby i tak dalej, potem z tego oczywiście wszystkie sytuacje, które postawiam patriotyczne i tak dalej, o czym nie muszę dalej mówić dalej jeżeli w ten sposób postępujemy to dajmy kolejną celę powiedziałem szacunek, wolność tolerancję że potrafi te wszystkie te wszystkie cienie, które mam te wszystkie cienie, które mają kolegi on to odrzuca, bo go to nie interesuje bo on w empatii i tak dalej jak się nauczy, że się cieszy, że chwyciłeś piłkę i rzuciłeś do kosza, a nie, że cię opiewniczą, nie, to on będzie szukał tych przyjemnych rzeczy w sensie tego, co ci wychodzi i czyli to, co pan powiedział, tolerancja odrzucić wszystkie swoje negatywne rzeczy i wyśmiać, tu dzisiaj, już ostatnio wyrzucić i się tym nie martwić wszyscy mają prawo mieć te rzeczy negatywne, mamy do tego prawo, ale odrzucić jak najszybciej, odrzucić ale to nie jest tak, że odrzucę, bo to wróci odrzucę, wtedy mi to wyjdzie kiedy będę myślał o swojej zdrowości zresztą potrafimy znaleźć u siebie, zobaczcie jak nas jesteśmy wzruszeni, swoich plusów swoich zalet nie potrafimy, tylko ciągle żyjemy tymi opiniami, tymi ocenami tymi opiniami, tymi porównaniami i tłumaczenia się, i tłumaczenia się i przepraszania, to co pan mnie pozwala się ani tłumaczyć, ani przepraszać cały czas, zobaczcie jak funkcjonujemy na świecie i teraz jak ktoś ma przewagę i wykorzysta władzę no to już w ogóle nie wiemy jak postępować w stosunku do depresji pierwsza podstawowa rzecz w życiu, oddać władzę dziecku oddać władzę partnerowi i patrzeć przez sytuację oddać władzę to co wcześniej narysowałem w sensie czyli jak oddajesz władzę to dajesz rację dobrze się czujecie jeżeli ktoś wam odda rację ale rzadko się to zdarza, przekomarzacie się normalnie no przeanalizujcie sobie parę dni czy raczej i tak dalej no i wtedy jest jeżeli te czynniki, które wam przypomniałem, to wtedy jest szansa na coś pięknego na przyjaźń na bardzo bliskie więzi społeczne, rodziny wtedy jest raczej wtedy jest przyjaźń a przyjaźń to jest bezinteresowna pomoc drugiej osoby i nigdy Marka nie proszę żebym zwrócił tą pomoc ale to nie jest tak, że ty przyjdziesz po pomoc, to już jest za późno jak ty przyjdziesz po pomoc to znaczy, że ja myślę sobie zobaczcie ile takich relacji macie no ale my tego dzieci nie nauczymy, bo oni tego nie umieją rozumiecie, że dzieciaki tego nie umieją? tylko potem w sytuacji takie i takie sytuacje wyprowadzają zawodniczki, Ela to może potwierdzić i tak dalej jak gra się o wszystko to sytuacja o granie o mistrzostwo Europy mistrzostwo świata likwiduje wszystkie te negatywne rzeczy tylko wynik się liczy jedna dla drugiej jest taka tak przyjacielska, że klepiecie się, pomagacie, myślicie jedna za drugą, potraficie doprowadzić do sytuacji, że weź ja Wam na chwilę wezmę pokryję i tak dalej rozumiecie? Wynik czyli na najwyższym poziomie i to wybitne zawodniczki mają być sportem i to wykształca
i zdradzę radę życia w szczęście tego. Okazuje się, że to trzeba od samego początku takiego człowieka trzeba można powiedzieć wychować, nie? który będzie miał na wysokim poziomie właśnie społeczny wtedy będzie i sobie radę żyć. Zacząłem od samopoznania. Czyli pierwsza podstawowa rzecz to jest znaleźć miejsce dla siebie, ale nie wy, tylko dziecko doprowadzacie, że on znajdzie miejsce dla siebie w tym świecie, w którym funkcjonuje. W tym świecie. Dalej, drugie. Dziecko powinno znaleźć, że konfrontuje się, ale z sobą, a nie z Tobą. Czyli tak Cię zostawiam z Tobą, że Ty masz konfrontację, ale ze swoimi myślami. Po to, żeby wyjść z porażki, wyjść z trudnej sytuacji, czy po to, żeby sam udzielić odpalić, czyli doprowadza do konfrontacji, ale dziecko z dzieckiem. A nie, że ja będę narzucał. Narzucał. Jakie prawo ja mam tutaj? No i wtedy wiecie, jaki jest moment. To jest bardzo, że dziecko zaczyna akceptować swoje słabości i zaczyna szukać swoich zadań. Ale jeżeli w ten sposób będę zapoznawał dziecko, to często jest sytuacja taka, że dziecko spotka się w miłoszyskowicach. To jak tu siedzi dzisiaj każdy dzień. I muszę Wam powiedzieć, jak nauczyć dziecko, ale sam jak będzie się nauczyć, jak sobie dać radę z oceną. Pierwsza podstawowa rzecz do oceny. Zaakceptować ocenę bez konfrontacji i teraz podkreślę dosłownie, dać prawo, prawo podkreślę, dać prawo do zmiany oceny drugiej osoby. Dać prawo. Daj prawo dziecku, daj prawo żonie, daj prawo ona z oczonem, daj prawo kumplowi, sąsiadowi do zmiany oceny. No rozumiecie, jak ja Was zostawiam, Ewa mnie tam oceniła itd. i daję prawo do zmiany oceny. Ale to nie wszystko. Ja szukam przyczyny. Dlaczego Ewa mnie tak oceniła? Szukam w Tobie przyczyny. Ale wiesz, że z Tobą rozmawiam itd. O to szukam, co zmienić. Czyli powiedziałem Wam wcześniej, zmieniasz ćwiczenie, językiem ćwiczeń. Szukasz to, co dla dziecka jest ważne. No ale w sytuacji oceniającej też szukasz, co dla Ciebie jest ważne, żebyś tą ocenę zmienił. Ale w życiu nie mam pretensji o to, żeby mnie oceniłeś, to takie, owakie itd. I w tym momencie, wtedy, kiedy dajesz to prawo, oceniasz skutki, to równocześnie, jeżeli tak myślisz o drugim, to równocześnie myślisz o sobie. Często. Czyli jak ja myślę dlaczego mnie itd., to on mi uwoli. Myśli o sobie. Dlaczego ja mam oceniać? I zaczynam szukać przyczyny u siebie. Czyli to jest taka interakcja. Czyli nie jest w tą i w tą stronę tylko, czyli cały czas jest poziom interakcji. Najważniejszą rzeczą w tym wszystkim, najważniejszą, najtrudniejszą, szczególnie w naszym wykształceniu, w sensie naszej edukacji, nie w sensie poziomu wiedzy, tylko poziomu emocjonalnego, najważniejsza rzecz to jest zarządzanie ciszą. Niezmiernie jest to. Powiedziałem, że jest tak zwana inteligencja emocjonalna, która mówi o tym, kto lepiej słucha, to jest najwyższym poziomem inteligencji emocjonalnej. Nawet mówi się bezemocjonalnej inteligencji. Kto lepiej słucha. To znaczy jak ja słucham, to się wczuwam, bo ja wczuwam się Marka, Tomka, Rodriga itd., Marcina. Wczuwam się. I już jak tylko się wczuwam, to jest mój trenerski sukces, nauczycielski sukces, rodzicielski sukces. Dlatego się wczuwam. Tak jak wam mówię tu o sytuacji społecznej. Przygotowujemy, macie spisane, macie książkę, macie audiobook. Prowadzicie dzieci 3 miesiące w grudniu na wiadomość. Rodzice przychodzą do was i zwierzają się sytuacjami. Ty już wiesz co zrobić, odesłać do rodziców. Już wiesz co robić, nie? Ale zbierasz te informacje. Jeszcze raz powtarzam, zbierasz te wszystkie informacje. Przyjdzie 15 razy, 16, 17 razy. Nie konfrontujesz rodzica ze mną. Zero. Odsyłasz do dziecka. A dziecko ma sprawdziany. Dziecko ma program. Uruchamiasz rodzica przez dziecko. Dziecko zawsze do McDonalda zaprowadzi rodzica, kiedy to jest dziecka pasja. A to jest dziecka pasja. Nie są w stanie rodzice odgonić go od tej pasji. Jeżeli to dobrze prowadzisz. No i teraz ma sytuację taką, że przychodzi się na gwiazdówkę i zebrałem Ewa to, Tomek to, Ludwik to itd. Wszystkie problemy społeczne. I mówię słuchajcie rodzice, mam takie społeczne w klasie. I zaczynam mówić to, co ty mi mówiłaś, że np. kwestia oceniania. Tomek w sensie porównywania. Mówiąc o tobie, patrzę na Tomeka. Mówiąc o Tomku, patrzę na ciebie. Żeby nie było personalizacji. Na żadnej wywiadówce nie może być personalizacji. Ale jak to mówię, dotrzę do każdego. Dotrzę do ciebie, dotrzę do ciebie, jakby ona się u mnie rozmawiała. I w tym momencie wzrasta mój autorytet. I w drugiej części wiadówki każdy rodzic z was daje wyniki sprawdzianego. 18 punktów. 19, 17. Twój syn nie powiedział ci, nie szkodzi, nie robię matury, nic. Po to, jak wraca rodzic do domu, ma wiedzę sytuacji społecznej. Często z tej wiedzy można powiedzieć, że tak, jak jest przygotowana, tak jak wam przekazuję. Po to się uczycie, po to. Po to się uczycie. Po to się uczycie. Natomiast, jak dziecko zapyta, co powiedział. No nic, no powiedziałam, że tam 17 punktów. A pokaż mi te 17 punktów, co to jest. Sam rodzic zapyta. A mówię, a zobacz, bo nie mam szanowni z odbicia, nie? I przy objednięciu nie robię łokcia. I nie widzę, jak mam dźwięk, nie widzę dalszego podania, potem bliższego. Jest rozmowa. Oczywiście rodzic do końca nie wie. Ale przychodzi potem na mecz. Dzieciak wie, jak, jak. Jak to? Poziom wiedzy dzieciaka będzie stokrotnie wyższy, niż tego rodzica przy pierwszym kontakcie. Zgadzicie się? Na początku część odeje, część zostawi. Ale wyszedł na drugą wiedzę. I już zapyta, a powiedz mi więcej. Powiedz mi. Ale nie porównuje. I koniec wywiadów. Komitet rodzicielski, część wiedzy. Wytrzymałość. Wytrzymałość. Żeby nie powiedzieć jednego słowa za dużo. Jednego zdania za dużo. Obojętnie, co powiesz, to jest od razu przeciwko Tobie. Niezmiernie trudno jest taką wiadówkę wytrzymać bez słów, tylko na wyznanie tego. Ponieważ my mamy ten problem, że nie potrafimy zarządzać ciszy. Która jest największą wartością współpracy dzieckiem. Żeby dziecko samo się realizowało. Samo poznało. Pokazało swój potencjał. On dziecko ma pokazać swój potencjał. Poprzez samorealizację, dałem przykład tego trenera, że był zaskoczony, że dzieci wyprzedzili około dwa lata w stosunku, co on myślał, co dzieci mogą zrobić. Co on może myśleć? Dzieciaki tak szybko się uczą, że nawet sprawie nie zdaję się, jak szybko się uczą. To jest trudne dla nas, a nie dla nich. No po to branże, po to aplikacja. Powiedziałem wam, że za chwilę będzie aplikacja. Już jest aplikacja. W angielskim chyba tak dzisiaj. Już dzisiaj jest w angielskim na 142 kraje. No i za chwilę po co? Będziemy do łokcia? A niech siada z rodzicami na tej aplikacji i niech mu tłumaczy. Dostał narzędzie. I jeszcze plan przebyszony piszą w szkole. Mój rodzic też ma udział w oparciu. Powiedziałem, to samo kreacji, czyli od samorealizacji i do momentu takiego, że dziecko rozwija rodzica i rodzic praktycznie ma większe poczucie wartości, a najważniejsza rzecz zrasta autorytet. U rodziców, co mamy? Wszyscy w Polsce mają z tego problemy? U rodziców. I oczywiście w dziecku. Dziękuję.
