Dzień dobry Państwu. Dzień dobry, proszę o zajęcie miejsc. Jest mi bardzo miło, że mogę w takim przystępowaniu Państwa powitać na spotkaniu, które udało mi się finalnie zorganizować. Dziękuję Państwu, zgadza się, od najbliższego nie mówiliśmy, żeby to wszystko było dokręte na ostatni rodzik. Rozumiem, że nic Państwa wcześniej na spotkaniu z Panem Profesorem Kowalszewskim nie było. To dobrze, to dobrze. Natomiast ze swojej strony mogę Państwu powiedzieć, ja was bardzo serdecznie zazdroszczę, bo ja to pierwszy raz spotkałem się z Panem Profesorem nad za sobą. I też działamy w takim trybie, żeby Pana Profesora zaprosić. Pan Profesor przyjechał do nas z Koszalnia, możemy powiedzieć, z Koszalni w Gdańsku. I ja Państwu zazdroszczę, bo to jest coś naprawdę, o czym się potem myśli, o czym się potem rozmawia. To jest coś, co zostaje na lata, dyskusji, tak. A myślę, że treści, które tutaj się pojawią, nie będą krymina, którymi też wszyscy razem się w ogóle nie pogłębimy w uwagi na to, że pracujemy i żyjemy też w tym miejscu, które wywołuje mnóstwo pracowników. I będę przez długo. Bardzo serdecznie. Witam, dziękuję wszystkim za zaproszenie. Moje doświadczenia wynikają z trzech takich obszarów. Jeden obszar to jest 30 lat pracy z kobietami, 40 lat małżeństwa, dwudziestu synów, wnuk. I wszystko, te eksperymenty, które całe życie tworzyłem, przyznaje się, że czasami dzisiaj, jak sobie przypominam swój sposób postępowania, to śmieję się z siebie i jestem na siebie zły, że nie miałem tej wiedzy, którą mam dzisiaj. Dlatego ja nie przyjechałem tu pouczać, nauczać i tak dalej, ale podzielić się. Podzielić się swoimi doświadczeniami, które mam usystematuryzowane, wynikające z praktyki, ale równocześnie poparte teorem naukowym. To nie są rzeczy takie, które nie są sprawdzone przez to, że w drugim razie całe życie pracowałem na uczelni, można powiedzieć, chyba spod 18 lat prowadziłem rekrutację na udowodnieniu kobiet w koszykówce i można powiedzieć, że na najwyższym poziomie trzecie miejsce w świecie, drugie miejsce w rolach mistrzostw polskich, wicemistrzostwowych. Także permanentnie cały czas w kontakt, można powiedzieć, w sytuacji stresowej, bo to jest pić gościnnego dziennie, to jest jeden, dwa mecze w tygodniu, jeden błąd w pracy z kobietami, przekładasz się od razu na niekorzystywny. No i teraz cię, robiłem błędy i podzielę się. Podstawową rzeczą, zresztą z tą punktami, że pracuję w drugiej części, praktycznie mówię, co daje nam aktywność fizyczna, ale w tych relacjach, o których ja mówię, nie jest to oderwana praktyka tej teorii, którą ja przekazuję, czyli razem się, można powiedzieć, w jakiś sposób łączymy. Z czym się spotykamy najczęściej? Powiem tak, że nie potrafimy się komunikować. Nie potrafimy się komunikować, przede wszystkim komunikować dzieckiem. Nie zdajemy sobie sprawy, że dziecko to jest zupełnie inny plan, który my, zamiast szlifować, to w większości czasu, można powiedzieć, sprowadzamy go do roli służewnej, służalczej, użyję brzydkiego określenia nawet niewolniczej. Czasami nie zdajemy sobie z tego sprawy i myśląc, że robię to w dobrej mierze, taka pułapka przyzwyczajona, myśląc, że to robię, popatrzę prze siebie. Dam przykład tego dziecka, ostatnie badania amerykańskie. 98% dzieci roli się prywatami, jeżeli chodzi o kreację, odrzucia, wszystkie sytuacje. My jesteśmy na poziomie 2%. 15-letnie dziecko jest na poziomie 30%, czyli jest 15-letnie dziecko i jeszcze 30 razy lepsze od nas. Także pokażę. 10-letnie też ilości rodzin. Także pokażę, dlaczego tak to bywa, że naraz w którymś momencie nie potrafimy zrozumieć jednej rzeczy, że logiczny sposób myślenia dziecka nie jesteśmy w stanie ocenić. Dlaczego? Podobszy się badaniami ostatnimi, też amerykańskimi, ponieważ neurony, które w płacie czołowej odpowiadają za odczucie logicznego sposobu myślenia dziecka, rozwijają się po 50 roku życia. Dlatego dziadkowie lepsze mają kontakt z mukami. Dopiero po 50 roku. A nam się wydaje, że narzucając się, trzeba to egzekwować i praktycznie doprowadzamy do sytuacji takiej, że dziecko zdaje się, można powiedzieć, z każdym dniem coraz bardziej obniżony w odczuciu wartości, ożeniowany w samoocenie, traci kreatywność, nie potrafi odkryć swojego potencjału sam, swojego potencjału. Rodzice mnie wysłali na chemik. Narzucili mnie na Politechnik. Cztery lata przez semestr niecałe zaliczyłem i poszedłem sobie na drogę. Ale cztery lata przez to, że mnie narzucili, przecież byłem chemik. No i teraz pierwsza podstawowa rzecz. Dzieciak i rodzic. Pierwsza podstawowa rzecz. Jeżeli dzieciak podchodzi do mnie, słucha mnie w 60%, czyli istotnie słucha. Jeżeli ja podchodzę do dzieciaka, słucha mnie w 30%. W 70% nie słuchałem. I teraz zastanów się się, ile razy dzieciak podchodził do was, a ile razy wy podchodziliście. Z tytułu własnej inicjatywy, z tytułu własnej pokusy narzucenia się, z tytułu dobrej rady. Ciocia dobra rada, wujek dobra rada itd. Ze swojego doświadczenia mam 2%. No i teraz, jeżeli ja rozumiem tą sytuację, przychodzi dzieciak do mnie. Podstawowa rzecz. Mówię o podstawowej komunikacji. Pamiętajcie, po tych 5 minutach bym zakończył cały wywód. Podstawowa rzecz jest wysłuchać dziecko do końca. Moja synowa przerywała ciągle moją rozmowę. Zaczął się jadać. Nigdy nie potrafiłam wysłuchać go do końca, bo najważniejszą rzecz miałam na końcu. Już potem wam powiem, w jaki sposób doprowadziłem do sytuacji, bo nigdy nie mogę synowie powiedzieć, że masz tak zrobić. Ale to potem się zrozumiało. Jak zapomniałem, przypomniałem. I teraz dzieciaki do was podchodzą. No i co? Co mu należy powiedzieć? Na zasadzie, co mu wyjdzie najczęściej? Chcę coś robić. Poczuć dobry wolny. Nie. Nie. Mam odesłać dziecko do dziecka. Słowa klucze. Zastanów się? Jasiu? Przyjąłeś Kasiu? Zrób jak uważasz. W tym momencie wzrasta jego potencjał. On zostaje ze swoim problemem. I on zaczyna odkrywać się. Wymuszamy na nim własną kreację. A nie, że on zrobi to, co ja chcę. Mam przykład. Nauczycielka, dziesięcioletnie dziecko. Mówi, profesor, co zrobić? Przychodzi do domu, pyta, jak w szkole, jak u babci. A on mówi, dobrze, dzień dobry. Dwa lata. Nigdy mi nie powiedziała, jak to zrobić. A mówi, jak to zrobić? Nie zapytać. Nie zapytać. Zrobiła to. Spotykam się z nim za jakieś dwa tygodnie. Mówi, wie pan, co się stało? Wieczorem. Kładą go spać. Opowiada mi wszystko, co było o babci. Co było w szkole i jeszcze co było wcześniej. Zasnął przy tym. Z tego powodu dalej mi opowiada. No zobacz. Ale powiedział, wie pan, co? Jak ja się męczyłem w tej kuchni, jak on przyszedł, żeby mi nie zadać tego pytania. Ile mnie to wyziłku kosztowało? Mówi. No uczciwie, świadomie, w sensie tak. I teraz, jeżeli patrzę, natomiast w tym czasie, w tym czasie, staram się ocenić jego nastrój, jego samopoczucie, jego emocje. Myślę, dziecko. Czyli słucham i myślę. Zobaczcie. To nie jest taka prosta rozmowa, dzieciaku. Słucham i myślę. Co się w tym momencie dzieje? W tym momencie się dzieje rzecz taka, ja po prostu na tego rzeczy zapraszam. Tu mam jakiś prostor. Co się dzieje w tym momencie? Każdy z nas ma cienie. Negatywne, pozytywne, przede wszystkim negatywne. Każdy. Nikt mi nie powie, że nie ma... Taki przykładowy. Podejrzliwość, złośliwość, można powiedzieć, obnijanie, porównywanie, ocenianie. Czuję się gorsza, czuję się lepsza. Jestem lepszy. Mam dużo złego w sobie. Wynikające z przyczyn, które akurat, jak jakiś telefon odebrałem, mam dużo pracy, jakieś mam problemy z mężem, z kimś innym i tak dalej. I mam to w sobie. I nie mam prawa w tym momencie wyrzucić to siebie na dziecko. I teraz, w tym momencie, kiedy ja słucham dziecko i myślę, że jest dużo roboty. Trzeba się... Trzeba milczyć. Nie uruchamiam siebie. Nie uruchamiam wszystkie, całe swoje złożenia, które mam. Które muszę mieć. Będę za chwilę twierdził o emocjach. Które muszę mieć. To jest naturalne. Ale nie mogę to uruchomić w komunikacji świeckiej. Przecież ja tych wszystkich trenerów, trenerów tak ogarnię, że nie wiem. Jak już przychodzę na mecz, to siedzą ja w trusie cichutko. A jak wychodzę, to już zaczynają grzeczyć o tej dziewczynce dziesięciolew. No i teraz... Czyli pokazuję sytuację. Czekam zawsze na ludzi. Czekam. Wczoraj... Mieliśmy iść na boisko pograć w kosza. Mój mąż chodzi się. Chciał iść. No raz mu się odechciało. Siedzi go, Basia. Siedzi go. 45 minut. Ja siedziałem w hotelu. Ona siedziała w kuchni. Potem byliśmy na papierosa, z powrotem i tak dalej. Po 45 minutach sam nam zaproponował wchodzimy na boisko. Kto by z was wyczymał 45 minut? Nie mam tego czasu. Nie mam tej cierpliwości. No to nie byliśmy w całkowicie? W sensie takiej. I poszedł, przyszedł i prawie dwie godziny graliśmy. Bawiliśmy się i tak dalej. Nie ma sytuacji takiej. Trzeba oczekiwać kiedy dziecko, kiedy dziecko podejmie decyzję. Praktycznie w całej naszej działalności powinniśmy dziecku oddać władzę. Co znaczy dziecko oddać władzę? To przede wszystkim tolerancja. Zawsze trzeba bezpieczeństwo opinować. Widzę, nie widzę. Zawsze. Ale tolerancja na wszystkie, tolerancja na wszystkie jego negatywne zachowania. Dziecko ma samą wyjść z błędu. To jest takie książce, które napisałem. Motto napisałem. Nie powtórzę dokładnie, ale motto jest tak. Im więcej dziecko popełnia błędu, z których sam wyjdzie, tym jest bardziej wartościowym osobnikiem społecznym w wieku 18-19. Proste. A nie, że ja będę mu przerywał po uczelniu i tak dalej. W żadnym przypadku. Tylko pilnować bezpieczeństwo. No i teraz co tam wydaje? Kiedy chwalić? Teraz mówię to skrótnie. Opowiem o pochwale, opowiem trochę o każdym. Kiedy chwalić? Przekonany jestem, przekonany się, większość chwala wtedy, kiedy ja chcę. Kiedy mi się coś podoba. Albo wcześniej go opieprzyłam i tak dalej, albo jestem dobry w nastroju. Najczęściej ja. Wiesz, jest to dlatego, nie? Pierwsze zajęcie. Ja mówię, proszę mi napisać jedno miłego. Jak podchodzisz do partnera, czy myślisz nim, czy myślisz sobą? 95% myśli sobą. Po semestrze już jest około 65%. Te, które mają ze sobą 2 lata, około 90%. Nauczycielki w kształce. W sensie, powstała rzecz. Ale ile to wysiłku kosztuje? Ile to wysiłku kosztuje, żeby myśleć drugą osobą? Bez tego nie jesteśmy w stanie wychowywać dziecko na odpowiednio wysokim, wartościowym poziomie społecznym. Nauczyli się zdrowie psychiczne ze względu na to, ile 30-latków ma dzisiaj depresję i tak dalej. No i teraz pochwala. Kiedy nauczyć? Dziecko należy pochwalić wtedy, kiedy oczekuje pochwały. Musisz myśleć nim? Musisz myśleć? A nie kiedy ty chcesz? Nie odważ się pochwalić mu dzieciaka, jeżeli chcesz. Kiedy on nie czuje potrzeby tej pochwały. Ale bardzo wartościowe dziecko to jest takie, które nie potrzebuje tej pochwały. Tylko sam się chwali. Sam się chwali z wykonanej sytuacji, z wykonanej czynności. I to jest sukces matki, ojca, nauczyciela, funera i tak dalej. I te malutkie dzieciaki, one nie chcą pochwały. W żłobku dzieci pisałam, kierowałam pracą na kiskach standardowych, same sobie piją brawa, jak zrobią coś dobrze. W żłobku. Taką ankietę robiliśmy. A przed szkolą już czekają na pochwalę nauczycieli. Już, dam przykład studentów, nie? Studentki. Po moich wykładach i tak dalej, przyszła i powiedziała, całe szczęście, że ja jestem na państwie wykładem. Ja jestem ofiarą pochwały. Całe życie, czerwony pasek pochwały i tak dalej. Przeszłam traumę. Jestem w depresji i tak dalej. Wie pan co najgorsze? Mam jedenastomiesięczną dziewczynkę, która już nic nie zrobi bez pochwały. Całe szczęście. I teraz ją spotkałem po roku, mówię, że już wyprowadziłem. Że już to wyprowadziłem. W sensie taki. A tak, co daje sytuacja? Jeżeli chwalę, to się, nie ma nic gorszego. Każdy ma w sobie jakiegoś uzależnienia. Każdy. Potem aktywizuje, w życiu również aktywizuje, nie? Jeden przez pracoholizm, drugi przez alkoholizm. Różne rzeczy i tak dalej. Mamy to w sobie. Mamy to w sobie. Jeżeli cały czas to dziecko jest chwalone, w jakimś sensie, to razem z siebie nie odkrywa. Nie odkrywa swojego potencjału, nie odkrywa swojej wolności. A tam ciekawe, co dalej jest na pochwałę. Czy od samego początku jest użart? Komuś, pedofilce, nie powiem. A młodzieży zrozumieć, skąd przedujka przeszwalone. Zależało, żeby tak uczył dowodzić. Oni są świetni do korporacji. Z tego wyrasta wtedy grupa. Która komora, która grupa? Za ile, po co? Co z tego będę miał? Ile takich młodzieży ma? Wynikających z tej pochwały. I teraz naraz kończy tą szkołę. Wychodzi z domu. Nie ma tych rodziców. Nie ma tego genera. Nie ma nauczyciela. I naraz w pewnym momencie on tego szuka i nie ma. Znaczy się bogatszy i tak dalej. Teraz ten taki samochód kupi. I tak dalej. Jakieś wizy, coś. Zobaczcie, o czym rozmawiają. Jakie mają plany życiowe. Pojechać za tymi do Finlandii. I szczęśliwi są przez cały rok. W sensie te ofiary, można powiedzieć, pochwały i tak dalej. I siedzą na tych plażach, pod tymi parcelami. Bez marzeń, bez celu, bez niczego. Dużo się cieszy społeczeństwa. I teraz, jeżeli tego nie ma. Zobaczcie. Ile się nacieszy nowym samochodem. Ile nacieszy nowym bluzku. Że raczej nie wiem. Mówi, że nie ma się co ubrać. Ja wczoraj dopiero coś kupiłem. No bo kto? Kupiła tą bluzkę, ma taką potrzebę. Taką potrzebę ma. Jak facet ma potrzebę pijenia, to jest jak tylko postoprawisz. Zanim robisz tego bluzka, to znowu nie ma co się ubrać. Nie ma co się ubrać. I na razie wiesz, tak? I wchodzi następnie takie dziecko. Już dorosłe. Poczuł się pogany. A wcześniej poczucie wstydu. Dziewczynki się chowają. Ile możesz tych biotopców zrobić? Jak je ustalić? To jest typowe. To jest chory społeczeństwo. Potrzeba tych biotopców, tych sytuacji. Potem jest poczucie pogany. No a potem nawet depresja. Fiksacje, frustracje. A nawet sytuacje samobójstwa. I tak dalej. I kto to zrobił? Przez osiemnaście lat? Nauczyciel, rodzic, trener i tak dalej. Także to jest jedno z podstawowych elementów komunikacji. Ale nie będzie tego. Jak to będę to odsuwał? Oczywiście ja go słucham. Ja go słucham. I jeżeli jestem rodzicem i nie jestem na przeszkodzie, że ja w którymś momencie wprowadzę to, co chcę. Z czym on przyszli. Ale bez słowa. Trener, jak w szkole trenerów, wprowadza to w trening. Ale bez słowa. I naraz ten dzieciak, rozmawiając ze mną, widzi to ćwiczenie na przykład w treningu. O tym Tomek trochę powiem. Widzi to ćwiczenie w treningu. Co się dzieje? Trener staje się autorytetem. Rodzic staje się autorytetem. Nauczyciel staje się autorytetem. Po cenie dziecka, a nie po cenie mojego. Po cenie dziecka. No i teraz. Kara. Podstawowa rzecz. Nie karać. Bo powiedzcie mi. Dziecko wierzy się w to. Dlaczego ja chcę stosować podróżną karę? I dlaczego?
Nie chciałbym na to zwracać uwagę. No po co? Potem, gdy jest sytuacja taka, że nauczyciel zaraz dzwoni do rodzica, mama ze ścierką czeka, bo on w szkole narozrabiał i tak dalej, a on tylko wysłucha tę mamę, bo już wie, że ta ścierka poleci dwa razy, nie? I praktycznie działa więc. Bez zmiany. Natomiast dziecko, kiedy ta mądra nauczycielka nie zadzwoni do rodzica, że zostawi go z tym problemem, to, co powiedziałem o tym dziesięciu latach, doprowadzi do sytuacji, że on to przeżyje. I szybko się naprawi. Nawet nie wiecie, jak szybko wyjdzie z błędu. Nawet nie zajęcie się sprawy, my prowadząc dużo szkoleń, takimi praktycznymi dziekami i tak dalej, tylko razem uczestniczą, często i tak dalej, to ja mam jedną teosferę. Dzieci szybciej się uczą, niż nauczyciele potrafią ich nauczyć. Dzieci szybciej się uczą, niż nauczyciele potrafią ich nauczyć. Wyprzedzają im bardzo. A nauczyciel ten zakłada, a bo to problem. Taki problem. Bo cała sytuacja jest taka, jeżeli dziecko coś chce, coś komunikuje, ja czekam, żeby te emocje opadły i dochodzi do sytuacji takiej, że w którymś momencie ja wkładam to w problem. I on to realizuje. Wtedy, jak ja wkładam to w problem, nic mu nie mówiąc, ten problem staje się jedyny. Często nauczycielom ja wykładam. Zróbcie wszystko, żeby problem był dzieckiem, a nie, że tam trzeba zrobić to, a tam to trzeba było i tak dalej, ale to nie wymaga dla dyskularii. No i teraz, jeżeli ja potrafię w ten sposób, w ten sposób funkcjonować, to jeżeli ja nie przerwę dzieciakowi, nie przerwę, jeżeli ja doprowadzę do sytuacji, że wysłucham mu do końca i mu nie przerwę, dlatego, że podniesie głos i tak dalej, to doprowadzam do sytuacji, że nigdy dziecko nie przestanie słuchać. Staje się kreatywny. Staje się kreatywny. Zawsze. Staje się, można powiedzieć, mocniejszy. Nie jest słuszaczem. Dalej. Nie doprowadza się dziecko do tłumienia emocji. Dalej. Nie doprowadzi się dziecko do uruchomienia agresji, buntu i przemocy. To wszystko jest wina nasza. Wszystkie agresje, bunty, przemocy, które są, to jest wina nasza. Żadne dziecko takie się nie rodzi. Tak samo nauczenie kłamstwa, to jest wina nasza. Oczywiście do 6 lat dziecko nie żyje, a my myślimy, że kłamstwo. Zostaw go z tą fantazją. Co go będziesz nauczał? Niech on sam wyjdzie z tej swojej fantazji. A może marzenia uruchamia? Damy mu określenie czasu. No i teraz następna rzecz. Tu pokazuję komplikację dziecka. Teraz chcę pokazać sytuację emocjonalną. Często, nie rozumiem, to jest podstawowy problem, bo jako rodzice macie to na co dzień. To jest, kobieta ma emocje nadrzędne w stosunku do merytorycznej. Nie znaczy, że jest nieprzygotowana w merytorycznej. Nie znaczy, że jest słaba. Tylko emocje mają zawsze przewagę u mężczyzn w merytorykach, a potem są emocje, które zawsze najczęściej uruchamia krótko. I teraz sytuacja. Co zrobić, żeby zlikwidować te emocje? Pierwsza rzecz tak. Zadałem pytanie. Tu jest parę panów. Proszę mi powiedzieć rano. Jak zachowujecie się przy pierwszym kontakcie z żoną narzeczoną? Kiedy zaczynacie rozmowę? No. No podobnie. No. No, a kobiety jak się cieszą? O. Brawo. No, brawo. Trzeba wyczekać. Trzeba wyczekać do momentu, kiedy kobieta się pierwsza nie odezwie. Bo jest przygotowana do komunikacji ze mną. Ale trzeba jeszcze słuchać Tomu. Ja ciężko, jak widzę, Tom czeka, aż żona się odezwie, to wychodzę szybko z psem. Przepraszam. Bo jeszcze jest nieprzygotowana do komunikacji. Ale to jest to, co powiedziałam na początku. Czyli jak myślę partnera. Z czego to wynika? Kobiety mają tą przewagę, a mężczyzna nie. Gdzie myślą dwoma punktami. Z tytułu funkcji wywoławczej. Kobiety z tytułu bezpieczeństwa rodziny. A mężczyzna jedno punkt. Tylko strzelanie do tygrysów. Polowanie. Dlatego nigdy, pamiętajcie, nie stanie mężczyzna zrozumieć kobiety, jak ojca mężczyzny. Nigdy nie stanie. No i teraz, jak mamy popustę narzucania, to ciągle kobiet. No ciągle awantura. No ciągle awantura. No teraz co zrobić? Żeby te emocje kobiet rzucić niżej, żeby można było rozmawiać merytorycznie. Pierwsza podstawowa rzecz to co powiedziałam. Mechanizm zawsze pełen co to jest szacunek, nie? Szacunek to nie podziękować wszystkiemu dobrego panu to nie kwiatuszek, pocałować w rączkę, to nie. Szacunek to jest rozumienie po trzy posługi. W danym momencie. Kobieta w ciągu dnia ma z tytułu tych dwóch punktów ma odpowiednią ilość emocji więcej niż mężczyzna. Ramię się budzi, pierwsze zaburzone myśli, potem lekki, potem nastrój, potem gniew, potem złość. Już mężczyzna jak zaczyna krzyczeć, to już rozumie, że coś napięło się, nie? W sensie tego. I na samym końcu czasami histerię tego. I to czasami może się powtórzyć w ciągu dnia, do czego ma prawo. Zawsze mówię, że kobieta się tego nie może wstydzić, bo to jest prawo naturalne kobiety z tytułu hormonalnej, z tytułu właśnie funkcji biologicznych, fizjologicznych. A mężczyźni muszą zrozumieć, jak mają szacunek, że ma taką potrzebę. Że ma taką potrzebę. Niech krzyczy. Tylko jak krzyczy, gniewa się, złości, pierwsza podstawa rzeczy, nigdy żebyście nie uspokajali. Kobieta sama ma... Dlaczego? Ponieważ kobieta sama ma z tego wyjść. A my często zaczynamy przepraszać coś. Nie. Żadne przeprosiny. Sama z tego wyjdziesz, zmienić obszar, jakichś rzeczy nie było. I wtedy jak raz, drugi, piąty wyjdzie z tego sama, wzrośnie poczucie wartości. I jest szansa, że jakiej będzie postępowania, to trzeba, i teraz kobietom zawsze radzę, szukać przyczyny. Nie może pani na mnie nakrzyczeć jak pani chce. Te chaty itd. Zresztą w żonie czasami się zdarza, że nie wytrzyma. W ogóle mnie to nie interesuje. Już szukam przyczyny. Szukam przyczyny. Coś się stało. Jakiej pomoc? Może lepiej zjeść się z mięciosa. Czyli w ogóle się nie patrzę na skutki. Zobaczcie ile macie awantów z tytułu skutków. Dlaczego? Przecież przy tym często uczestniczą dzieci. Przecież nie daj Boże pokłócić się przy dzieciach. Chwytają jak kąpka te wszystkie sytuacje. Jak kąpka chwytają. Znaczy nie zdają się sprawy przez to, że one są tak, można powiedzieć, bardzo mocno przyzwinięte w odczuciach i przeżyciach, kreacjach itd. A my wszyscy jesteśmy trochę skancerowani. Przepraszam w drugim słowie. No i teraz, jeżeli ja wiem, że muszę wytrzymać te emocje, wiem, kobietom razy zawsze je. Pięć minut wieczorem w białym oku. Przeanalizujcie sobie kawkę, winko itd. I poszukajcie wszystkich swoich emocjonalnych zachowań, które macie, których nie macie się prawa wstydzić, tylko poszukajcie przyczyn, dlaczego do tego doszły. I zobaczycie, jaki szybki postęp będzie. Wszystkim lepiej by się spało. I na drugi dzień już nie będziecie z tymi sprawami żyły, bo już się przemyślały. I żaden będzie w ten sposób postępował. A jak zaczniecie obwiniać partnera, jak zaczniecie oceniać, jak zaczniecie porównywać, nigdy nie uczynicie postępu. Dla dzieci nie uczynicie tego postępu. Bo już pan z nami. Ale nie wyciekajmy. Nie możemy sobie na to pozwolić. Nie możemy sobie na to pozwolić. No i teraz, jeżeli doprowadzę te emocje, pokażę wam i teraz w pewnym momencie kobieta przekazuje swoje racje. Powiem, że mężczyzna kobieta, ale to zwyczajnie również kobieta mężczyzna. Ale pokazuję, że kobieta, dłużej pracowałem z kobietami, 15 lat tego nie rozumiałem. 15 lat potem, jak to zrozumiałem i zacząłem szanować rację, szanować rację całkiem łatwiej mi się spokojowało i zdecydowało się. Już nie byłem w małżeństwie. I teraz, ja jako mężczyzna nie zgadzam się. No nie mogę się zgodzić. Nie jestem w stanie rozumieć kobiety. No nie jestem w stanie. A jeszcze często rozmawiamy o co nami. Najczęściej. Jak wchodzą te emocje, to jest iluzja. To nie jest prawda. To jest iluzja. A my z iluzji bierzemy jako prawdę. I żeby mu jeszcze dokuczyć. W zależności, kto ma dominację. No i teraz, zostawiam rację. Dlaczego zostawiam rację? Jeżeli ja zostawiam rację kobietom, czy kobietom mężczyznom, nie biorę na siebie odpowiedzialności. Wymuszam, żeby sama, czy sam podróżnicy, to samo dzieciaki, to samo dzieciaki przychodzi, sama kobiety. Żadne mój dobrorodny. Męczy się. To nie jest tak prosto, żeby pomóc siebie. Ale jeszcze, może to błędnie, a może trzeba się przyznać, że zrobiłem błąd. Ale już zaczynam myśleć o sytuacji. No i w tym momencie, dalej nie chcę żyć odpowiedzialności, przychodzę do partnera. Po to, żeby on, po to, żeby on na siebie żył odpowiedzialności. Jak ma się zachować partner? Tak jak wcześniej powiedziałem. Odesłać żonę do żony na żadną rzecz. Żadnej, pamiętajcie, wujek dobra rada, ciocia dobra rada, służalność kształtuje, służebność kształtuje, zawiera odpowiedzialność, nie uruchamia pomocy cała, nie uruchamia reaktywności dziecka, czy nawet partnera. Nie uruchamia. Nie uruchamia. To jest odpowiedni wysiłek. No i teraz dalej. Odesłałem, oczywiście grzecznie, mile i tak dalej, zmieniałem obszar działania. Tak się w ogóle nie podejmuję tutaj jakiejś rady, nie? Ale to znowu jest to wyliczenie. Jak to wyczynąć? I naraz w tym momencie żona zaczęła wykonywać tę swoją pracę. Zaczęła wykonywać. I to wyszło. I wzrasta autorytet nauczycieli. Wzrasta autorytet nauczycieli. Wzrasta na autorytety. Ponieważ wzięłem na siebie udział i mi to wyszło.
