O dzieciach, a w zasadzie o różnicach między dziećmi, a dorosłymi. Mamy dorosłego. Dorosły wpływa na dziecko. Dziecko jest odbiciem, zwierciadłem, refleksem wszystkiego, co go spotyka. Czyli jeżeli ja dam formę metodyczną albo dydaktyczną w rozumieniu komunikacji, to dziecko odbija. Dziecko odbija. Metodyczna. Dałem zabawę. Jak dziecko zareagowało na moją sytuację? Zabawa? Co się podniosło? Tak, intensywność. W większości zabaw intensywność. Dzieci biegają szybciej. I emocje. Ma to swoje korzyści, ale oczywiście ma też swoje cienie. Cieniem jest, że dziecko... Występują błędy. Jakby poziom emocji zabiera mi świadome myślenie o tym, jak mam działać spokojnie. Daje gry. Co zyskuje? Bardzo wysoką intensywność, bardzo wysoką zadaniowość, małą powtarzalność. No bo możliwe, że będę grał 5 minut, a piłki nie dostanę. Lub generalnie, jeżeli byśmy tak na koszykówkę patrzyli, że to gra z piłką. A zdecydowanie nie. Koszykówka to gra bez piłki. W piłce nożnej to samo. 2 minuty na 90 zawodnik ma piłkę. Wszystkie te gry... Ja później wam powiem definicję piłki. Daje formę analityczną obwód. Dostaje bardzo wysoką powtarzalność. Bardzo małą kontekstowość. Duże myślenie o sobie. I tak dalej. Wszystko co daje ma wpływ. Wpływ dydaktyczny to jest sposób komunikacji. Czyli jak docieram do młodego zawodnika. Jesteśmy w nurcie dwóch wpływów pedagogicznych. Pedagogika pruska, czyli rozkaz, krzyk, dyktat, zbiórka, meldunki itd. To Wilhelm III wprowadził w 895 ośmiogodzinny tydzień pracy. W rozumieniu do dzieci, dzwonki, klasy, posłuszeństwo i to wszystko. A później było jeszcze gorzej. Po II wojnie światowej dostawiliśmy pedagogikę wstydu, porównań, ocen, strachu itd. Oceny, opinii. Jak ty siedzisz? Siedzisz w pierwszej ławce, sobie jaja robisz, przyszedłeś spóźniony tak samo jak tamten? Co z wami jest nie tak? Wytłumacz się teraz czemu to robisz. Mateusz Grzesiak pięknie opisuje to jak szkoła wpływa na to, że później jako dorośli mamy problem z wypowiedzeniem się w niektórych sprawach itd. bo są inni. To się stało pierwszy raz przy tablicy. Chodź Swaniaczku, chodź. Zobaczymy jaki mądry jesteś. W dużym uproszczeniu. Dlaczego się nie nauczyłeś? Jesteśmy cały czas w przekonaniu, to mnie najbardziej boli, że to co zachodnie lepsze. Niemiecka czekolada słodsza, proszek do prania lepiej pierze niemiecki, a włoska pizza z zamrażarki to królestwo. My cały czas jesteśmy skazani, że Polacy to idioci. A teraz chcę wam powiedzieć o mojej... tak będę osobiste rzeczy też w to wplatał. Byłem w Stanach trzy tygodnie u takiego trenera. Widziałem wszystko. Od największych bogactw i kasyn po miejsca gdzie się strzelali. Mieszkałem u tego trenera trzy tygodnie, żarówka mu się przepaliła. Mówię, stary dajcie wymienię tą żarówkę. On przerażony mówi, co ty nie wolno. Ja mówię, no jak nie wolno. Patrzę, zwykła żarówka, wkręcasz i wymieniasz. Tu nie ma jakichś cudów, LED-ów, elektroniki. Mówi, nie można. Zawołali specjalistę. Specjalista przyszedł, patrzy, mówi prawy gwint, to nie ja. Trzeba po tego od lewych gwintów zamawiać. Oczywiście socjalizm, który tam jest, tam jest w ogóle ukryta wolność. Tam się wydaje ludziom, że są wolni, a są zniewoleni pięć razy bardziej. My jakoś tak walczymy z tym socjalizmem i dlatego postawy społeczne mamy takie, jakie mamy. U nich ta niby wolność jest, ja miałem takie odczucie, że tam się za coś, że tam do końca życia trzeba zapłacić. Tam jest kontrakt, niby jesteś wolny, ale oj koszta są niesamowite. Chociaż możesz wszystko. Jako tam nastolatek możesz iść do pracy, możesz się prostytuować. Co chcesz, to możesz tam zrobić. Ale koszty ukryte małymi literkami w umowie są niesamowite. Pytam tej amerykanki, jego żony. Mówię, słuchaj, będziemy jeździli po koledżach, napisz mi takie amerykańskie CV, takie full. No mówię, no to czym ty się zajmujesz? Ja mówię, tak, wielowymiarowa analiza gry w koszykówkę, modele szkolenia oparte na neurodydaktyce i tak dalej, układ psychologiczny i tak dalej. No mówię, to najważniejsze wystarczy. Tomek, ale czym ty się zajmujesz? Ja mówię, no jeszcze raz ci powiem, bo może na tyle słabo powiedziałem. To, to, to. A ona mówi, nie rozumiem. Ja mówię, no powiedziałem ci, nie można się tym wszystkim zajmować. No nie można. Ja mówię, jak nie można? Przecież to jest normalne, że Polak potrafi być kreatywny, odpowiedzialny, pracowity. Mamy takie cechy, że możemy światem rządzić. I dlatego taką pedagogikę dostaliśmy, żebyśmy byli cały czas w zniewoleniu. My nie możemy się chwalić. W ogóle z chwaleniem jest fajna rzecz. My jako ludzie mamy jedyni, to za profesorem Kaczmarzykiem, jedyni funkcje samonagradzania. Żadna inna istota na ziemi nie umie się pochwalić. Dwuletnie dziecko, jak coś zrobi dobrze, bije sobie brawo. Ono nie bije brawo, żebyś ty mu bił brawo, tylko sobie. Przedszkolak jeszcze bije brawo, jak sobie coś zrobi. A już idzie do szkoły i czeka, żeby to pani powiedziała mi brawo. To jest jak z jądrami. Mam jądra. Do czego mi jądra? Do produkcji testosteronu. Zaczynam podawać z boku i jądra przestają produkować testosteron. Dokładnie ta sama zasada funkcjonuje. Jeżeli będę chwalony, przestanę umieć się chwalić. A potem przestanę być wdzięczny do siebie, a potem nigdy nie będę kochał przyjaźni się ze sobą na układzie zaufania do siebie. Tylko zawsze będę ofiarą takiej opinii, co powiedzą inni. Ja to mam w sobie, nie macie pojęcia, bo tyle lat w tym starym systemie, że hej. Dzisiaj mówię, że jestem najlepszym trenerem na świecie. I ludziom mówię, co ty osiągnąłeś? Nie możesz tak mówić. Właśnie, że mogę. Bo moja ścieżka życia się ułożyła tak, że i grałem zawodowo, i miałem mistrza profesora, i jestem w dziewięciu sportach itd. Czyli można powiedzieć, że jestem niepowtarzalną jednostką na tym świecie. W konkurencji jednoosobowej nie ma drugiego Tomka na tym świecie. Czyli jestem najlepszy na świecie. Co więcej, oglądam tych wszystkich trenerów ze świata itd. i jasno mogę sobie powiedzieć, wiem więcej. Wiem więcej. Całe szczęście, że się tym dzielę i to wraca. Duże uproszczenie. Samopochwała, samozadowolenie jest pięknym narzędziem, które, uwaga, zostaje nam wyszczepione. Wyplewione. I dlatego wtedy nie mam swojej tożsamości. Długa historia. Cały układ wpływów tego to jest wpływ pedagogiczny. Pedagogika. To, co wpływam, co dostaję od dzieci. Drugi wpływ, a w zasadzie interwencja, jest w sytuacji mojego wpływu zaistnieją różne rzeczy. A mogą zaistnieć natury temperamentu, osobowości, modele zachowań i inne postawy, które generują to, że potrzebny jest nowy wpływ. Czyli zbiór wiedzy o interwencjach to psychologia. Stąd pojęcie stworzone przez profesora psycho-pedagogika. Psychopedagika. I to, i to łączy się w całość. Ja na przykład, znowu, my obalamy wszystkie te kity, legendy, trener jest tym, który Ci musi powiedzieć, kim chcesz się stać i takie tam, wiecie, te wszystkie na plakatach tam, co mentalne rzeczy. To wszystko kity są. Jakbym Was dzisiaj miał zapytać, co to jest autorytet trenera? Byście powiedzieli, sprawiedliwy, traktuje wszystkich równo, uczciwy, wiecie o co chodzi, miły, relacyjny, inteligencja emocjonalna, no można świni osiodło dorobić z każdej strony. Można opowiadać o tym, książki pisać, poematy i tak dalej. Ale trzeba się oprzeć w pewnej mierze na nauce. A przede wszystkim na doświadczaniu. Autorytet to jest wielkość wpływów na zawodnika. Jeżeli mam 80% wpływów, czyli potrafię te rzeczy, to mam autorytet rzeczywisty. Jeżeli mam 20% wpływów, to mam autorytet szacunek nierzeczywisty, czyli urząd, kontrakt, kara, nagroda i tak dalej. Mój największy rozwój trenerski miał miejsce na dzieciach 5-6 letnich. Bo tam wpływy dla dorosłych całkowicie nie działają. Oczywiście mogę połamać ci kręgosłup, wszystko narzucone, przyszedł wielki człowiek i każe mi coś robić, a mogę szukać przez 90% czasu pracy treningowej, szukać sposobu dotarcia do dziecka. Szukać czym? Utrzymać technikę, uruchomić środowisko, stworzyć rozumienie gry i psychopaturgikę do poziomu tego, żeby to zafunkcjonowało. Tam nie działa nic poza mistrzostwem trenerskim. Niesamowita sprawa. Kolejna rzecz wpływu, rozwój mój trenerski, to dzieci z zespołem Dauna, inni autyści, asbergery i tak dalej. Prowadzę od czasu do czasu zajęcia z bratem Jacka Rafałem. Ma fundację, która się zajmuje tymi dziećmi. Jest niesamowita sprawa. Powiem wam, jakie zajęcia prowadziliśmy. Podzieliliśmy się na trzy sektory. Nauczanie, doskonalenie, trenowanie. Ja poszedłem na trenowanie, czyli środowisko najtrudniejsze, wymagające pewnych umiejętności, pewnego rozumienia gry, kierunków ataku i tak dalej. W planie było co? Zagrać sobie, tak? No zagrać. Tu ma być mecz. Tu w planie było zrobić środowisko zabawy, emocji i tak dalej. A tu zdobyć jakąś umiejętność, którą sobie dalej pójdziemy. No to ten trener miał najłatwiej. Ustawił jakieś tam stacje do poziomu dziecko z rodzicem ćwiczyło. Tu w doskonaleniu, niestety, chłopak zrobił też stacje. I one niewiele mi pomagały w tym, żeby doprowadzić do gry. To środowisko nie było o tyle trudniejsze, żebym ja już miał ich bliżej do gry. No i zrobiliśmy, że tu poszła grupa najsilniejsza, tu poszła grupa średnia, tu poszła grupa najsłabsza na początek. No i ja miałem z nimi zagrać. I nagle patrzę, co mam za zespół. Dzieci nie wypowiadały żadnego komunikatu i nie przyjmowały żadnego komunikatu. Więc ja musiałem kroić. Musiałem przede wszystkim skroić kierunki gry, cele gry, drużyny i tak dalej, i tak dalej. I uwaga, przez dziewięć minut, dziesięć minut, przez dziewięć minut schodziłem do poziomu, żeby dzieci miały odczucie, że są w grze, tylko na innych zasadach. Przyszła do mnie druga grupa. Co wiedziałem? Znałem już punkt wyjścia. Więc drugą grupę uruchomiłem, uruchomiłem z poziomu już tego, wiecie, tej jednej minuty i mogłem sobie nadbudowywać powolutku, minuta po minucie. Przyszła do mnie trzecia grupa po dziesięciu minutach i tam już miałem to, co nie mogłem mieć na początku. W miarę drużyny, jakieś cele, kierunki gry i tak dalej. Jakieś boisko już mogłem oznajmić, że istnieje i tak dalej. Lekcja trenerstwa taka. Taka lekcja trenerstwa. Pytam się tego trenera, bo wiedziałem, co on robi. To był początkujący adept Timo Peksis, tak bym powiedział. Mówię, no i jak Ci było? Wiedziałem, co powie. On mówi, nie, no luz. A ja mówię, robiłeś to samo z każdą grupą, wiedząc o tym? A on, no. A wiesz, że trzy grupy były inne? Dokładnie trzy grupy były inne i czego innego potrzebowało? Ten kurs zacząłem zupełnie inaczej niż poprzednio, bo to inna grupa jest. Trener nie może przyjść ze sobą do drużyny, tylko przychodzi dać siebie drużynie. I powiem Wam, przypomniała mi się historia. Któryś z treningów, to dokładnie było w Węglowicach na obozie. Przychodzi do mnie profesor po treningu. Staje i mówi tak, Tomek, źle, źle, źle. Ja z łzami w oczach, świeczki mi normalnie się świecą. Mówię, profesorze, ale co źle? Technika zrobiona, motoryka zrobiona, umiejętności zrobione, środowisko zrobione. Przecież już na obronę siebie mówię, przecież profesor mnie tego wszystkiego nauczył. Ja już zrobiłem nie tak jak ja chcę, tylko jak profesor kazał. A profesor mówi, nie rozumiesz. I nie rozumiałem. Zrozumiałem dopiero tłumacząc temu koledze, że chodzi o to, z kim pracuję, jak pracuję, co mogę zrobić, co nie mogę zrobić. Chodzi o te wpływy, to czym dotknę dziecka, co mi dziecko oddaje. Problem dzisiejszych szkoleniach sportowego i edukacji jest, że my wszystkich traktujemy tym samym. Trening dzisiaj od seniorów nie różni się od juniorów, juniorów od kadetów, kadetów od młodzików, młodzików od żaków itd. I się nie różni. A powinien się różnić na tylu przestrzeniach. Od procesu zdobywania wiedzy, kognitywnych, tego społecznie, jakie dziecko jest. Jest masa różnic. Tylko myśmy okroili trening seniorów do poziomu, żeby dzieci wytrzymały. Tam jest błąd na błędzie. Tam się nic nie równa ze sobą. Jako Imopecys pierwszy dajemy odpowiedzi na te pewne rzeczy. To tytułem wstępu, chociaż będę wracał, bo można powiedzieć, że to nie było planowane, a wyszło mocno. Idę dalej. Ten wykład dla dzieci, dla zrozumienia kim są dzieci. Co dzieci motywuje do życia, do funkcjonowania w szkole, na treningu, na skrzypcach? Dlaczego dzieci coś chcą robić, a dlaczego nie? Co dzieciom daje satysfakcję z działania własnego, a satysfakcja powoduje, że ja wracam do pewnych działań? Co według was? Czyli wynik. Szóste miejsce. Wynik. I to pokazuje, jak durni jesteście. My jesteśmy, dorośli. Wynik. Suma kolektywnego działania, wysiłku do osiągnięcia rezultatu, pokonania innej instytucji, w co sobotnich igrzyskach... Rozumiecie. Wynik z poziomu dorosłego jest na pierwszym miejscu. Przeczytam jedno zdanie za programem rozwoju Młodych Talentów Włoskiej Federacji Siatkówki. Dorosły uczy się poprzez racjonalny i użyteczny mechanizm, który musi być natychmiast skuteczny. My chcemy zrobić coś, co będzie natychmiast skuteczne, a to da zapłatę. Dziecko uczy się, aby mieć odpowiednie umiejętności do rozwiązywania problemu. Czyli dziecku muszę dać nauczanie, zdobyć umiejętności, rozwinąć to w doskonalenie, a problem będzie występował w trenowaniu, czyli w grze. Dziecko musi mieć umiejętności do rozwiązania problemu. To jest dziecka wynik. Nie martwcie się, że powiedzieliście wynik. Wszyscy dorosi to mówią. I dlatego ten wykład jest taki cenny. Pytam się jeszcze raz. Co dla dziecka jest najważniejsze, żeby było szczęśliwe? Zła odpowiedź. Satysfakcja, rozumiesz, jest efektem czegoś. Czyli ja muszę coś zrobić, żeby satysfakcja się pojawiła. Rozumiesz, powiedziałeś dobrze, tylko czym to zrobić? Powiedzieliście zabawa? Nie. Znowu jest to samo. Powoli. Znowu gadacie o niczym. Ja się zgadzam, że zabawa i zadowolenie to jedno. Ale co powoduje, że się bawię? Powoduje emocje. Powiedzieliście wprost. Dziecko... Zabawa daje emocje, tak? Powiedzieliśmy. Więc się zgadzam, że zabawa, a z tego zadowolenie. Ale czy tylko jest emocje radości w zabawach itd. i w uczestnictwie sportowym? No nie, ile jest emocji? Ile emocji jest w człowieku? Literatura podaje między 116 a 240. W pięciu grupach, to co zaczęłyście. Gniew, złość, radość, szczęście, smutek, żal, od razu wstyd i strach, lęk. Wszystkie te wewnętrzne pobudzenia są tutaj kluczowe. I w tej zabawie nie tylko jest generowana radość. Jest lekkie pobudzenie, lęk katastroficzny, czyli układ prognozowania swoich działań, czyli to, że muszę coś zrobić, wejść do gabinetu dyrektora itd. Chodzi o to, co za chwilę się wydarzy. Każda emocja, nie będziemy dokładnie, bo to by czasu nie starczyło, omawiać, które emocje w jakim czasie są osadzone. Które są tu i teraz, które są w przyszłości, które są w przyszłości itd. Ale każde mają znaczenie. I problem dzisiejszej mamy w słowie, bo to oczywiście wszystkich się tyczy, jest taki, że dziecko wraca ze szkoły i mamusia chce, żeby dziecko było zawsze szczęśliwe. Jak jest dziecko szczęśliwe, no to nie ma interwencji. Jak coś nie tak, to od razu wiesz, pismo do sądu. A dla dziecka to jest rozwój społeczno-emocjonalny. Dziecko przegra, a jako siedmiolatek płacze? Ale dziewięciolatek nie płacze. Więc się nauczył tych emocji? W dużym uproszczeniu, bo tych przykładów może byłoby więcej. Dziecko się nauczyć ma tych emocji. Dziecko... Układ nerwowy dziecka, jak odpowiada dziewczynka ośmioletnia zmęczona całym dniem? Wieczorem co robi? No nie twoja, dziewczynka przypadkowo. Płacze. Znaczy rozumiesz... O Jezu, ty znowu o swojej córce, rozumiesz. A ja o naturze. No właśnie. No to teraz muszę zmienić wątek. Słuchaj. Ile emocji dziennie ma... Ile dziennie emocji ma kobieta? Ja? I ty chcesz być trenerem? Zobacz jakie... Ale nie. Asia. Zobacz jakie jest twoje postrzeganie. Moja, ja. Rozumiesz, że jako trener ty jesteś dla innych? Ty już przestań. Dwa razy się zastanów zanim coś powiesz. Na szczęście naukowcy wszystkich zbadali. Wszystkie zbadały. Patrz jaka jeszcze dys... No ale oczywiście. No ja akurat, widzisz? Pytam się... Mam więcej kobiet, tych mam, nauczycielek itd. Pytam się jasno. Ile dziennie emocji ma kobieta? Wszystkie. Taka jest najczęstsza odpowiedź dzieci. A nawet jedna powiedziała, że 480. 480. W dużym uproszczeniu. W dużym uproszczeniu. Ile emocji dziennie ma facet? Na pewno mniej. Na pewno mniej. Ja to sobie tak czasami śmieję, że wstaję z jedną emocją, idę do roboty, a z drugą wracam. Hiszpanie to zbadali z NAVARY i powiedzieli dokładnie, że to nas stawia, panowie, uprzywilejowany sposób. Bo oni twierdzą, że kobieta widzi 40 razy więcej. Czyli my w porywach możemy mieć 6. Jak kobieta jest na full, to my możemy do 6 dochodzić. Czyli nie jest z nami tak źle. Jak ty słyszysz idź po ketchup, czyli przynieś, upoluj z punktu A do punktu B ketchup i przynieś, to musisz wiedzieć, że tam stoi 39 wątków innych za tym. W dużym uproszczeniu. W dużym uproszczeniu. Tu nie ma, tu nie ma bardzo śmieszne. To jest po prostu pokazujemy, jak faceci są...
są inaczej skonstruowani, a w dużej mierze nie potrafią rozumieć potrzeb kobiet. Nie mają tych funkcji. Ich układ nerwowy jest inny. Nie o tym idzie. Bardziej idzie o tym, co w trenerstwie jest ważne. W trenerstwie jest ważne, że trener cham musi inaczej prowadzić dziewczynki. I tyle. A niestety, to za profesorem Kuczyńskim powiem o 2004 roku. Profesor 20 lat. Gdzie był, to mówił. Dlaczego nie ma programów żeńskich? Dlaczego dziewczynki są prowadzone programami męskimi? Czyli mają komunikat. Wyrwij, zabierz, odbierz i tak dalej. Ja mam łzy w oczach jak idę na mecz dziewczyn i widzę jak one są traktowane zachowaniami samczymi. Gdzie piękno kobiet, wyższość kobiet, wczoraj webinar o tym był, kobieta jako odpowiedzialna, sumienna, namiętna, kobieca, opiekuncia, wszystko co kobieta ma ponad faceta, zostaje sprowadzane do tego, żeby się bić o piłkę. Przerysowuję sprawę, ale jest to istotne. O emocjach bardzo dużo można byłoby robić. Wracam do dzieci. Dzieciom potrzebne są emocje. Co dzieci jeszcze motywuje do życia? Nauka. I to kupuję. Układ rozwoju i nauki jest tutaj kluczowy. Posadzę to w nazwie konkretnej. Układ imperialny. Imperium. Dziecko chce budować swoje imperium. Dziecko chce wzrastać. W jaki sposób wzrastają dorośli? Kasa na koncie. Jak mi przybywa to mogę więcej. Dziecko nie ma i nie powinno mieć konta bankowego, bo jest w układzie egocentrycznym. Do trzynastego roku życia dziecko jest w egocentryzmie. Do siódmego roku życia, powiem szczegółowo, dziecko nie widzi perspektywy drugiej osoby. Co to znaczy? Siedmiolatek nie jest w stanie pytany, co trzymam teraz w ręku. On nie widzi, co ja widzę, więc nie jest w stanie sobie to połapać. To jest zupełnie co innego niż empatia dziecka i tak dalej, że on czuje moje potrzeby, zupełnie co innego. Teraz dam inny przykład. Tomek popchnął Jacka na placu zabaw i spadł z bujawki. Mamy po sześć lat. Mama na mnie krzyczy. Tomek, pomyśl, co teraz Jacek czuje. Nie da rady, bo układ nerwowy Tomka nie jest w stanie pomyśleć, że Jacka boli. Rozumiecie? Komunikaty do dzieci muszą być o dzieciach. Ja się trochę tak śmieję, że do trzynastego roku życia dziecko jest w sporcie indywidualnym. To, że gramy 5x5, 6x6, 11x11, 7x7 w zależności od sportu, dziecko do trzynastego roku życia gra w układzie indywidualnym. Piłka nożna, ktoś zrobił bardzo złą podstawę logiczną. Egocentryst w piłce nożnej to było co? Możesz powiedzieć? Ja i piłka. Tak jest? Na wszystkich konferencjach. Czyli 12 dzieci ma mieć 12 piłek. No bo to jest dla mnie ważne. Rozumiecie? Piłka ma być dla dziecka ważne. No to ja się pytam, no to skoro mamy tysiące dzieci, to jak dziecko rozwija egocentryzm w lekkiej atletyce, pływaniu, sportach walki i tańcu? Na gitarze, wiolonczeli, flecie i we wszystkim innym. I na słówkach, i na uce języków itd. Skoro tam nie ma piłki. Egocentryzm to jest zbieranie informacji o sobie. Czyli to co powiedzieliście. Dziecko chce się uczyć. Ale nie chce być uczone. My jako Polacy mamy wiele w sobie cech unikatowych. Niektóre korzystne, niektóre mniej. Blaski i cienie. Jesteśmy inni niż Niemcy, inni niż Hiszpanii, inni niż Finlandczycy. Rozumiecie? Każda nacja ma swoje wpływy. My Polacy jesteśmy zdolni. Samodoskonalenie, zaufanie do siebie, chęć kreatywnego myślenia, wynalazcy, geniusze. Tylko my nie chcemy mieć narzucane. U nas jest opór, jeżeli ktoś nas uczy. My chcemy się uczyć, nie chcemy być uczeni. Za każdym razem jak nam rodzice, tata nam kazał drewno układać. Czemu ty źle układasz? Inaczej się układa. Daj mi to ułożyć. Tak, piekę z mamą ciasto. Jak ty tą mąkę sypiesz? No daj mi tą mąkę sypać. Ja już mam tak wielką obronę przed poradami do mnie. Ja przyjmuję wszystko. To nie, że ja jestem dzisiaj lekceważący itd. Jak ktoś powie coś i się z Grzegorzem Wagnerem rozmawiają. Jacek, dla ciebie informacja. W drodze tutaj, 20 minut. Przyjmuję wszystko. Widzisz, nie ma przypadków. Przyjmuję wszystko, ale ja już nie chcę słuchać nauczycieli. Nauczyciel, czyli ja mam nałożyć na siebie, siebie na ciebie. Na, przedrostek, na. Ja mam być uczycielem. Bez tego na. Ja mam dać pewne rzeczy, a ty masz wzrastać. Dlaczego dali nam znowu nauczycieli? Ale zostawiam. Imperializm to jest wewnętrzny wzrost dziecka. Czyli dziecko zdobywa, tu znowu za masłowem idąc, uznanie. Wszyscy chcielibyśmy być zadowoleni z siebie. Czyli w dużym uproszczeniu, uznanie. Uznanie się robi tym, że chwycę piłkę. Uznanie zrobi się tym, że zaatakowałem piłkę. Uznanie się zrobi tym, że zamknę nadgarstek. Te małe rzeczy budują u dziecka wielkie rzeczy. Budują samopochwałę. Tak, mi się udało. I teraz to jest to, z tym smyczkiem, że my uczymy, czyli cisną dziecko powtarzaniem. Oni nie chcą, nie potrafią zbudować tego wszystkiego i tak dalej. Dlatego wzajemne nauczanie. Tu znowu wokół tego, my wokół tego będziemy na kursie cały czas. Piramida Daila powinienem powiedzieć, ale nie teraz. Co dzieciom jeszcze daje satysfakcję z życia i radość? Jak? Relacje. Tak. Poziom czwarty to relacje. Relacje. Dlaczego dziecko mówi, mamo chodź się pobawić? Bo potrzebuje drugiego dziecka. Koniec kropka. Znowu, pytałem wczoraj was, czy szkoła rozwija. Może nie pytałem, może nie was. Czy szkoła rozwija w układzie społecznym? Czyli jestem w czwartej A, mam 25 dziesięciolatków i latek. Czy to jest rozwój społeczny? Nie. Mam w klubie grupę U12. Czy to jest rozwój społeczny? Nie. Co potrzeba do rozwoju społecznego? Różnowiekowość tutaj, czyli dzieci w różnym wieku. Najlepiej społecznie rozwija i to przykład tego jakby empiryczny to jest Kamil Łączyński. On powiedział, kiedy miałem siedem lat, sześć, nie pamiętam. Chodziłem do tam Powiśla czy innych tam układu tańca, kultury. No bo tam był senior 90 lat. Jego dzieci tyle, czyli jego dziadkowie. Później byli ci, później 30, 20, 17 latkowi. A on jako młody kapsel pięcioletni miał pełne spektrum wymiany wpływów. Z kogo ma skorzystać nauczycielka, która ma samych dziesięciolatków? Z kogo ma skorzystać trener, który ma samych dwunastolatków? Profesor Kaczmarzyk wprost mówi, szkoła dzisiaj nie rozwija, ta zamknięta w klasach. Pojawiło mi się przekonanie, bezwzględne, bezwzględne. Kiedy będę miał dziecko, na pewno się doczekam i tak dalej. Zaprowadzę do szkoły i powiem, panie dyrektorze, to jest tam mój syn. On będzie chodził na każdą lekcję gdzie indziej. No to zwariował pan? No nie, to właśnie tłumaczę panu. On sobie idzie do pierwszej A, bo tam zaczyna edukację, ale drugą lekcję w ciągu dnia już sobie pójdzie do szóstej, a później pójdzie na WF, a później pójdzie tu, tu, tu, tu i tu. No to tak nie wolno. Okej, zabieram dziecko do innej szkoły. I tak znajdę szkołę, która zrozumie to i stworzy się precedens. Powiedzcie mi, gdzie będzie lepszy rozwój tego dziecka? Zamknięty z rówieśnikami, czy otwarty w przestrzeni w ogóle wiedzy? Jak różnej różnorodności wiedzy. Ja będę wiedział o dziecku, że on woli plastykę, że on woli muzykę, że on siedzi na matematyce jako pierwszoklasista z szóstoklasistami? Bo jemu to pasuje? Ja mam w dupie to, czy nauczyciel będzie miał etat, czy nie etat, czy będzie rozliczał się w ogóle ze zdolności mojego dziecka. No bo siedmiolatek ma taki układ nerwowy. Może się nauczyć dwóch języków bez problemu. Może się nauczyć na wszystkich instrumentach grać. Nawet jak ma za krótkie paluszki do tego, żeby naciskać te palce. Oglądacie te Mam Talent i tak dalej. Geniusze dzieci pokazują. Ja mam w dupie, żeby jakiś nauczyciel wykorzystywał potencjały nie tylko mojego dziecka, a każdego dziecka. Dalej. PZPN pięknie tutaj mówi. Nie ma większej wartości jak dwunastolatek, który przychodzi na trening do dziewięciolatków i opowiada o tym, jak on gra. To jest prawdziwy autorytet. Żaden Ronaldo, Messi czy inne sprzedawanie koszulek. Jak dwunastolatek powiedział na podwórku dziewięciolatkowi, że ma zeżreć gówno, to on to zrobił. Nikt tego nie zatrzymał. Rozumiecie? To jest prawda. Każdy jad. Nie, słuchajcie, mam córkę 14-letnią i syna 9-letniego. Mówcie mi po imieniu, dobrze? Odbija, odbija. Więc relacje dla dziecka są ważne. Mamy jeszcze dwa punkciki, które trzeba zrozumieć, żeby zrozumieć dzieci. Co dla dzieci jest jeszcze ważne? Nie, zapomnij. Bezpieczeństwo dla dzieci jest ważne. Ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam, gdzie idzie to? Biegnie. Co krzyczy babcia? Bo? Bo? Słuchajcie, tu nie puszczę nawet jednego zdania. W hierarchię robimy strachu. Po kolei, bo? Się przewrócisz. Dalej? Podrze spodnie. Powolutku. Bo uderzysz głową. Będziesz miał siniaka. Słabo, dawaj, mocniej. Będziesz chory. Już wchodzimy powoli na... właśnie, utratę zdrowia. Dalej, szantaż emocjonalny. Twoja matka mnie zabije. Jak ci się coś stanie. Kolejny szantaż emocjonalny. Dalej? Samochód cię przejedzie. Jak? Nie, to samochód cię przejedzie. O, tu już zaczyna być... No nie, to już ostatni. Bo się zabijesz, to już na końcu. Czyli samochód cię przejedzie. Ale wcześniej, bo cię porwą. Czyli hierarchia strachu jest niesamowita. I teraz powiem wam tak. Układ nerwowy dziecka, który dostaje bodźce od samego początku strachu, lęku. Później będę mówił o Hołkińsie. Zapisz, żebym mówił o Hołkińsie później. Powoduje, że my jako dorośli, badania GUS-u budzimy się, my Polacy, statystycznie. Nie wszyscy. Widzisz, to znowu nie ty, nie twoja córka, ktoś. Żeby to opowiadać. Wiecie z czym się budzimy? Ze strachem. Z lękiem. Wiecie jakim? Utraty pracy. Logiczne jest, że utrata pracy kasuje byt. Robi problemy. A utrata bytu to nie wchodzisz na bezpieczeństwo. Te dwa poziomy, najniższe ma słowa, są zachwiane. My nauczeni jesteśmy siebie bać. Ja już się nie boję niczego. Powiem wam teraz taką historię z piłki nożnej. Przygotowujemy Dziennik Młodych Talentów do piłki nożnej. Adaptujemy ten, który widzieliście do piłki nożnej. Jesteśmy na ukończeniu. I pomyślałem sobie, że potrzebuję recenzenta. Takiego recenzenta, jakiego w Polsce nie ma. Jest jeden. Profesor Jerzy Talaga. Człowiek, który zrobił podstawy w latach 70-tych do piłki nożnej. Który rozebrał piłkę na drobne. Oczywiście technologia nie pozwalała zrobić rozumienia gry. Pewnych neuromotoryk itd. Chociaż wiele zdań jest dokładnie iot, iot aktualnych do dzisiaj w najnowszych technologiach. Ale chodzi o co? Profesor Talaga ma 95 lat. Załatwiam numer, dzwonię do profesora. Zwykły Tomek, nikt tam szczególny. Ale ja już nie mam lęku. Dzwonię, mówię, dzień dobry profesorze, nazywam się tak i tak, współpracowałem z profesorem. I pytam, czy mogę mówić bezpośrednio. Profesor zaciekawiony, ale trochę przestraszony. Mówi, no proszę, mówi pan. Profesorze, ja mam dość tego, że się z pana śmieją. Że pan jakąś formę analityczną, jakieś obwody itd. Co było genialne na tamte czasy. Posłuchajcie sobie zresztą na Ekstraternerze rozmowę półtorej godziny z profesorem Talagą. Top, top. Mądrość nastuł wszystkich razem do kupy. Narzędzia różne, no bo to wiadomo, wszystko idzie do przodu. Ale życzmy sobie, żebyśmy tam kiedyś byli. I mówię tak, ja mam dość, że wszyscy naśladują leniwych Portugalczyków albo inne modele, a zapomnieli o prawdziwych autorytetach. Pragnę, żeby pan przeczytał naszą pracę i wydał do tego recenzję. Panie Tomku, ale ja już jestem w 95 lat itd. Mówię, profesorze, ja panu życie przedłużam. Bo ja chcę, żeby to była... ten człowiek jest legendą. I on miał rację. W skrócie, my się boimy. Ale wracając do dzieci. Dlaczego dziecko jest w ruchu? Tu znowu kompetencje społeczne są ważne. Ale z czego ona się bierze? Ona się bierze z dwóch rzeczy. Naturalna potrzeba, to jest znowu opis zjawiska. Moim zadaniem jest wam powiedzieć, co za tym stoi. Bo ja widzę, że dziecko chce biec. Tak, ciekawość poznawcza. To, że dziecko biega po kościele, to nie znaczy, że ono jest niegrzeczne. Ono idzie sprawdzić na koniec, kto tam jest, jak tam jest itd. Czyli zobacz, wszystko interesuje. Układ poznawości zewnętrznej. Po to dziecko idzie za jakieś plansze, kotary itd. Po to, by tu się schowało za ekran, żeby zobaczyć, co tam jest. To jest kolumb Europy. Jeżeli to zostanie zdławione, to później człowiek nie będzie ciekawy. Jak jest w Honolulu itd. A drugie, po co dziecku ruch? Narzędzie ruchu służy do zaufania do siebie. Bund dwulatka. Dziecko dwuletnie. Wchodzi na kanapę nie z przodu, a zaczyna pakować się z tyłu. Czy dziecko ma taką intencję? Matka na mnie nie patrzy? To ja zrobię teraz numer itd. Zaryzykuję swoje życie i zdrowie, żeby ją trochę wkurzyć. Za długo spała dzisiaj, dojadę ją. Które dziecko ma taką intencję? Żadne. Dziecko uczy się zaufania do siebie. Mama piecze ciasto, dzieciak przychodzi, bije mamę. Daj mi też spróbować, co ty tam robisz. Oczywiście w wersji uproszczonej. Że to nie musi być mąka, ciasto, jajka, tylko może być klocki w tej miejsce. On, neurony lustrzane, będzie i tak mieszał ciasto razem z tobą. Później oczywiście musi się zgodzić, że pierwsze jajko będzie na ziemi itd. Można to budować, miliony przykładów. Dzieci są niegrzeczne wtedy, kiedy im się na coś nie pozwala. Drugi aspekt niegrzeczności, kiedy myśli dziecka są na zewnątrz, a nie wewnątrz. I tu nie mówię nic od tytułu bezpieczeństwa. Że my mamy teraz przestać dbać, że dziecko ma wchodzić na najwyższe drzewa bez asekuracji. Że dziecko ma włożyć drut do kontaktu. Że ma przy kominku trzymać szybę, żeby nie wypadła. Wiadomo, że bezpieczeństwo tu jest kluczowa sprawa. Ale rozumiecie, jaki to jest ważny okres? Mamy ten ruch, czyli zaufanie do siebie. Jak tego nie zrobię, to wiecie co będzie? To wy będziecie. Słuchaj, ten model jest dobry, on działa. No nie wiem, czy mi się uda, nie wiem, czy nie spróbuję. To jest tak, jakby milioner mówił ci, chcesz zarobić milion? Stary, to jest gotowe rozwiązanie. Tak się zarabia milion. Nie, ja tak nie wiem, czy sobie dam radę. A to trzeba ciężko pracować. Stary, trzeba. I tak dalej. Co jest na piątym miejscu dla dziecka? Na piątym miejscu dla dziecka jest instytucjonalizm. Czyli pewnego rodzaju przynależność. To jest okres, w którym trzynasty rok życia zmienia się z treningu samoskuteczności, samo, do treningu spójności. Dalej. To jest miejsce, w którym układ afektywno-społeczny, czyli wpływ dziecka jest na drużynę, afektywno-społeczny zmienia się na społeczno-afektywny. Czyli nie ja wpływam na zespół, tylko zespół zaczyna wpływać na mnie. Po co dziecku instytucjonalizm? Bo to wszystko jest w naturze. Wszystko jest po coś. Ano po to, żeby swoje imperium, czyli swoje ja, ale nie ja egoistyczne, egocentryczne. Zresztą egocentryzm dzieli się na egoizm, czyli robię wszystko, żeby było mi dobrze. I altruizm. Robię wszystkim dobrze, żeby mi było dobrze. Czyli czuję się dobrze, jak się dzielę. My musimy wokół tego funkcjonować. I to będzie ważne czasami. Wielowymiarowy wpływ. Po co mi to? Po co mi to? Żeby moje działania, wczoraj o tym mówiłem, znalazły przestrzeń, kontekst osadzenia dalej moich umiejętności. Czyli zaczynam być królem i chcę to królestwo gdzieś postawić. Tak działa natura. To jest ścieżka rozwoju dziecka i potrzeb dziecka. Tak patrzą dzieci. Jak patrzą dorośli? Dorośli. Widzicie dlaczego wszystko, co robimy się nie nadaje? Rozgrywki dzisiaj polegają na tym, żeby osiągnąć wynik punktowy. Nawet jak oszukamy, że to nie jest wynik punktowy, to wszyscy wiedzą, że kto rzuci więcej koszy. Dwie instytucje mierzące się ze sobą. Stary, ze wszystkimi mogliśmy przegrać, ale nie z nimi. I tysiące przekonań dorosłych, takich czy innych. Kolejne. Relacje. Jak wygrywam, jestem królem. Jak nie, to wracam do domu na poziomie wstydu, cierpienia itd. Uczenie zapominamy. Emocje tylko silne, skrajne, żadna inteligencja emocjonalna. Brak tolerancji, zaufania, adaptacji.
akceptacji dziecka, wsparcia, tylko napierdalanka i ruch jako tylko narzędzie do tego itd. Jaka jest najlepsza lekcja w szkole? Nie, przerwa. I teraz patrzcie co się dzieje na przerwie. Dzieci biegną, wybiegają dzwonek, kto był kiedyś na korytarzu w 1-3? Biegają? Co krzyczy pani? No, dron mordę? Co krzyczy pani? To wejdź sobie, stań przed białą ścianą i zacznij mówić, stań się czerwona. Oczywiście przemocą wyciśniesz to, ale to jest wynaturzenie. Czy dziecko uczą się nawzajem? Ty, Jacek, skoczysz z okna tak jak ja? Nie ma silniejszego bodźca. Nauczycielka dyżurująca przerażona, rodzic już pisze pozew. Proszę pani, ale nic się nie stało. Ale mogło. Nie dopilnowaliście mojego dziecka. To jest większa siła. Każdy z każdym i tak dalej. A z poziomu dorosłego, instytucjonalizmu, dam wam przykład z Polskiego Podwórka. Ja nie wiem, czy mnie nie posądzą za to, co ja mówię. Mówię, powiem tak. Tylko słyszałem. Nie byłem na miejscu, to jest opinia. Nie, plotka. Dzień otwarty w Wiśle Kraków. Pierwszy czerwiec. 800 mamusiek z brajanuszami pod bramą Akademii. Tu, za rękę. I mówią. Brajanusz, to tu tworzą legendy. To tu biała gwiazda. To tu masz szansę na to, żeby zostać mistrzem. To tu i tak dalej i tak dalej. A Brajanusz dłowie wnosi i mówi. Mama, a będą inne dzieci? Mama, a będę kopał piłkę? Zły już jestem, że stoimy. Mama, a będziemy biegać? W dużym uproszczeniu. Dla nas, dla rodziców ta instytucja jest ważna. Który dziesięcio-ośmiolatek chodzi po domu i mówi tak. Mamo, to jest coś nie w porządku. Bo ja chodzę do tej szkoły numer 4, nie? Tutaj w mieście, nie? Ale dlaczego ja nie chodzę do jedenastki? To jedenastka ma kontakt z Harvardem i tak dalej. To tam mnie czeka wielka przyszłość. No które dziecko tak powie? Dziecko nie ma instytucjonalizmu. No ale wróćmy do rozgrywek. Drużyna Jacka, o widzę po dresie, czerwoni. Drużyna twoja, o zieloni. Czy to już nie jest instytucjonalizm? No że dwie instytucje, żółci, zieloni, czerwoni, biali nalają się co sobotę? W oczekiwaniu wyniku? My robimy już Imopecys Basketball League'a. W kilku turniejów i tak dalej. Plus inne jeszcze opcje i tak dalej. Zrezygnowaliśmy całkowicie z tych dwóch poziomów. Jaki jest efekt, wam powiem. Przyjeżdża sześć drużyn po dziesięć dzieci. Sześć drużyn po dziesięć dzieci. Ile mam dzieci? Sześćdziesiąt. Zadanie jest proste. Każdy mecz w innej drużynie. Nie mogę zagrać z Jackiem, bo razem przyjechaliśmy. Muszę sobie zmontować ekipę z was, z was, z was. Można oczywiście robić co godzinę, nie musi być każdy mecz. Jest tablica, taka jak ta, z imionami i nazwiskami. Dziecko po meczu podchodzi i stawia sobie krzyżyk przy liczbie rozegranych meczy. Zagrało przez osiem godzin turnieju ileś tych meczy, stawia sobie krzyżyk. Czy to jest wynik? Ile zagrałeś meczy? 27. Ty? 11. Ty? 14. Mam wynik czy nie? No mam czy nie? No mam. Ale jaki? Imperialny. Dwa. Druga tablica, imię, nazwisko. Dzieciak wybiera sobie umiejętność. Jacek sobie wybrał rzut wyskoku. Rzut wyskoku to jedenasta umiejętność. Podchodzi do tablicy, pisze jedenasta umiejętność, rzuciłem sześć razy. Jacek w drugim meczu wybiera sobie obronę gracza z piłką, czyli nie dał wygrać jeden na jeden. Utrzymał w obronie. Umiejętność siódma, zrobił trzy razy. Czy po takim meczu mam protokół umiejętności dziecka? Czy dziecko ma swój wynik? W czym jest dobre, co lubi, czego nie lubi? Czy informacja dla trenera jest dobra, bo na przykład widzę, że ani razu nie zrobiłeś czegoś z obrony, dla przykładu. Ale Bartek, Kuba zrobił wszystko i mówię, Kuba, weź tu naucz, stwórzcie drużynę. To jest oczywiście basic, to jest podstawa, bo my już tutaj tych zasad mamy z 60 różnych. To mnóstwo. Teraz wam powiem kolejny hit. Jeszcze, zanim to. Czy dzieci przez te 8 godzin, a my gramy 24 turnieje godzinne, czy ruchu jest mniej albo więcej? Jest tyle samo. Czy dzieci grają innymi umiejętnościami niż zwykłą koszykówkę? Dalej grają tymi samymi, a może nawet wyraźniej. Czy emocji jest mniej albo więcej? Nawet są lepsze, bo to co mi wypada w grupie u kumpli, że ja już jestem tam boss, dostaję dwóch innych, ja muszę tak trochę wiedzieć, czym się zachować. To jest bardzo perspektywny. Czy relacje są na wyższym poziomie, czy nie? Do 13 roku trzeba się zagrać. I teraz hit. A jeszcze wam powiem. Dlaczego dzieci wolą grać o miejsca medalowe niż o 9, 12 i tak dalej? Nie. Wiesz jaka jest nagroda? Powiem wam. Marcin Starzykiewicz. Moja prawa ręka w piłce nożnej. Pojechali na turniej. Wygrali turniej. Mówią do organizatora. Przynoszą do trenera. Trenerze, możemy po tydzień każdy. Już mamy kolejność i tak dalej. A Marcin mówi. Słuchajcie, ten puchar nie jest dla nas wartością. Popatrzcie ile zrobiliście. W dużym uproszczeniu. Ten komunikat pewnie jakoś inaczej brzmiał. I taki jeden był fajny chłopak. Każde dziecko jest fajne. Wziął puchar. Wziął, zaniósł do organizatora. I powiedział. Muszę oddać ten puchar. Bo my przyjechaliśmy tutaj się nauczyć dużo. I się nauczyliśmy. Gdyby to się nie wydarzyło. Bym wam tego nie opowiadał. To przede wszystkim. Absolutny hit. Dlaczego? Bo został uruchomiony układ imperialny. Dzieci już wygrały. A my dorośli uważamy. Że tu musi być to zrezultatyzowane. Czyli wynik. Zadbać wysiłek. No przecież się tak staraliście. Zostawiam. Ostatni wątek wokół tego turnieju. Zrobiliśmy już trzy takie turnieje. 24 godziny grania. 60 dzieci. 72 godziny grania. Dzieci w różnym wieku. 9-latkowie, 17-latkowie. Różne drużyny itd. Na każdym turnieju dzieci dostają informację. I jeżeli nie potraficie podjąć jakiejś decyzji. Czy to kroki. Czy to aut. Jakiś błąd. Możemy zatrzymać grę. Poprosić trenera o rekonstrukcję. O challenge. No już nie będę opowiadał. Zwykły challenge i wspólnie podejmujemy decyzję. Zgadnijcie ile razy dzieci przez 72 godziny. Poprosiły o challenge. Ani razu. Teraz drugie pytanie. Czy dzieci się przestały faulować? A błędy, popełniały, kroki, auty, wszystko? Wszystko. Powiem wam. Jak dziewczynka, córka Adriana. Sztuplutka, drobniutka, taka. Leci, minęła, bo zwinna. Leci sam na sam. Gość jakiś szóstoklasista. Już taki przebudowany. Ona leży. To już ten, taki się daje za to. Ona wstaje, nic. On ją podnosi, nic. On jej później piłkę oddaje itd. Różnie. Raz się dogadają od razu, natychmiast. Wiem, faul itd. Ale dziecko nie wyszło z krzywdą, jakimś problemem itd. Bo... Chcę wam podzielić się kolejnymi odkryciami. Mówię nie bez kozery o odkryciach. Proszę. Podnosię tego ocenianiem. To dla ciebie jest ważne to, że oni zwracają uwagę czy... W sensie, wpisują sobie te swoje osiągnięcia. Że zatrzymał, że rzucił, trzymał rękę. Dla ciebie jest ważne to, że on na to zwracał uwagę. Ale drugorzędne jest to, czy on tam wpisał 6 czy 7. Czy to jest też istotne? Troszkę źle. Ale w połowie ta podstawa logiczna. Dla mnie z poziomu szkoleniowego jest ważne, że on zbiera informacje o sobie. Przecież ja bym musiał mu powiedzieć i teraz mam 20 dzieci w grupie. Ty tylko 6, ty aż 7, ty tylko tyle, ty liczyłem, że więcej. Rozumiesz? Muszę to komentować. Więc się narzucam. A tu ważne dla mnie jest, że oni wchodzą w to samo poznanie. Oni wiedzą o sobie coś. I wynik tego, rezultat 6 czy 7 z poziomu dorosłego jest ważny. Bo 6 jest większy niż 7 itd. Ale obojętnie, czy oszuka, czy nie oszuka, a dzieci nie oszukują, przechodzi refleksję. A refleksja jest najważniejsza w procesie uczenia. Byłem na jednym turnieju Mopexis. To nie był turniej Mopexis. On się tylko z nazwy był. Ale tam chcę tylko powiedzieć jak było. To może było z nazwą. No wiesz, każdy próbuje już na naszym kartku trochę. Ugra się. Dobra, gdzie? Ale dobrze, to poruszyłeś, bo ja też mam tam refleksję. Powiedz. Pojechałem ze swoim zespołem. I tam było tak, że graliśmy w mecz i każde dziecko dostawało kartkę. I na tych kartkach były napisane umiejętności. I tam każde dziecko wybrało sobie umiejętność, którą liczy danemu swojemu koledze ze swoim zespołem po prostu. I właśnie to co powiedziałeś, że oni piszą 7 i 6, to oni wsiadli na mapce i Krzysiu liczył Jasiowi. I Jasiu pisze Krzysiowi, że ile razy zatrzymał na przykład 1 na 1. I tam pisał 5. A ten Krzysiu, weźmy tam piszmy 8, piszmy 9. W dużym skrócie, później Jacka w przerwie wy pytajcie o to szczegółowo. Po pierwsze 2, a to już nie 2 lata, przynajmniej jak ja tam byłem. To już 4 lata temu. 4 lata temu mieliśmy taką technologię, jaką mieliśmy. Taką mieliśmy. Po pierwsze, jak dziecko, które nie jest w systemie umiejętności ma w ogóle to widzieć? No nie widzi, bo ono pierwszy raz to zrobiło. Czyli generalnie będzie oszukiwało w obronie siebie. Bo jeżeli czegoś nie umiem, to oszukam. Jeżeli coś umiem, to się pochwalę. Ale tam była inna rzecz. W ogóle to nie był turniej Mopexis, bo po pierwsze drużyny były przeciwko drużynom, Jacek robi dziecięcą ligę basketu, będzie Wam opowiadał, jak będzie na to czas, szczegółowo. Co się działo ważniejsze? Ważniejsze się działo, że kiedy tablica była zerowana, czyli była różnica 30 punktów, to był pierwszy skowronek w tym wszystkim. Uwaga, oglądałem 5 meczy i fragment gry 2, 3, 5 minut za każdym razem drużyna, która była tą przegrywającą kasujemy 0, 0 wygrywała fragment 3, 2, 7, 5 obojętnie. Ten sam dwutakt dzieciaka, ten sam był skuteczny, kiedy nie było tablicy. Kiedy była tablica, po prostu się odbijało. Gdyby to był jeden przypadek czy jeden rzut, to już z obserwacji pewne tezy się szykują. Dalej, co to pozwalało? Przegrywasz ze mną 30 punktów. No to ja wpuszczam słabych. Wiadomo, że wtedy w 5 minut może być, że będzie 9. No to ja ściągam słabych i jadę po nich. Ty, dałem ci szansę, ty znowu spieprzyłeś i tak dalej. Drudzy wchodzą to odbudować. Może się uda, może nie, bo to już wejść drugi raz w układ koncentracji jest trudno. Więc ci silni mają pretensje do słabych i tak dalej. Dalej. Teraz ja przegrywam 30. Jadę po tych moich, tyle trenujemy, a wy takie łajzy i tak dalej. Wynik zeruję. Nie przegrywam 50 wtedy, tylko mam czas, żeby w ogóle wyrównać pewne rzeczy. Zrozumieć, wyciszyć siebie. Już nie jadę tych dzieci. Dalej. Trener, który wygrywa ma układ, w którym może grać scenariusze, takie nazwę to progresywne. Czyli patrzcie. Jeżeli przeciwnik jest słaby, czyli jakby jestem silny i rywal nie daje mi możliwości rywalizacji na wysokim poziomie, co musi zrobić trener? To są pewne zasady utrudniające grę, jeżeli rywal jest za słaby. Moim zdaniem trener, który wygrywa 120 do 2, ogólnie organizacyjnie w życiu to się nie powinno wydarzyć, od razu mieszać dzieci, łączyć i zostawić to wszystko dzieciom, powinien stworzyć warunki takie, których dzieci jeszcze wcześniej nie miały, które przygotują dzieci do scenariusza, które spotka ich nawet za dwa lata. Tylko trener nie ma wiedzy, żeby taki scenariusz zrobić. Najczęściej robimy to bez kozła. I to bez kozła to jeszcze bardziej pomaga. Albo od połowy. Jeszcze bardziej pomaga zdobyć dominację. Bo łatwiej o przechwyt, łatwiej się napędzić itd. Zupełnie nie taki. Na tym szkoleniu będziecie zdobywali te wszystkie rzeczy. Teraz chcę wam pokazać pedagogikę obecną. Wyścig rzędów. Każdy zna? Każdy kiedyś się bawił. 11 dzieci w rzędzie. Jedno dziecko biegnie. W tym momencie jest objętość 1 do 11, czyli 1 do 10. Czyli 40 minutowa lekcja ile trwa? 4 minuty. 4 minuty. Nie oceniam tu tej intensywności. Wiadomo, bez piłki będzie 95-100%, z piłką będzie 60%. Problem wielki, bo już nie kształtuje szybkości itd. Nie oceniam tu co dziecko robi, nie oceniam tu nic itd. Ale jedno, jeżeli robię 10 lat wyścigów rzędów, to tak naprawdę dziecko jest w kulturze fizycznej 1 rok. Smutna rzeczywistość. Ale powiem Wam tak, żeby robić wyścigi rzędów, trzeba być profesorem. I znowu dzieci mnie tego nauczyły. Pojechałem sobie na jedne studia pedagogiczne. Zawsze pierwsze idę zobaczyć, co tam na halach, gimnastyka itd. No i dydaktyczka, studentka prowadzi zajęcia na studentkach. Prowadzi jako prowadząca. Mówię sobie, jaki to ma sens, skoro środowisko jest zupełnie nierealne do tego, co czekają w szkole. Tak samo tu nie ma sensu prowadzić Was. Tu powinna być grupa 50 dzieci, tak jak mam na klinikach i tak naprawdę od razu na dzieciach powinniśmy zbierać te doświadczenia itd. Oczywiście tutaj, żeby... pewne rzeczy trzeba wiedzieć i to jest ten okres, żeby później te dzieci tutaj wpływać na nie. Studentka prowadzi zajęcia. Już upraszczam historię. Przyszła do dydaktyczkę. Dydaktyczka mówi, wszystko źle. A gdzie jest wynik? No to studentka, studentka przyszła i mówi, drużyna A dwa punkty. Dobrze czy niedobrze? Dobrze czy niedobrze? No przecież trzeba wynagrodzić dzieci za wysiłek, który podjęły. Z poziomu dorosłego tak, napracowałem się, to co chcę? Zapłatę. Dobrze czy niedobrze? No dobrze. Spokojnie sobie po cichu to róbcie. Dobrze czy niedobrze? Ustalamy, że dobrze. Dydaktyczka mówi tak. No co to? Jak to? A pani nie docenia wszystkich dzieci? A co te dzieci są gorsze? Te dzieci są gorsze, że one biegły i one nie mają nagrody itd. I opowiada. Ja się zaczynam zastanawiać o co tu wszystko chodzi. Chociaż znam ten model. No i studentka dała drużyna A dwa punkty, drużyna B jeden punkt. Teraz dobrze? No teraz jest dobrze. Wszystkie dzieci zapracowały itd. Dostały zewnętrzną pochwałę, motywację, punkty itd. Wychodzę stamtąd, siadam na leweczce, tak mi uzaleci i mówię, ile to jeszcze będzie trwało? Powiem wam co zrobi Tomek. Tomek dostał jeden punkt. Tomek dostał jeden punkt. Czyli drużyna A jestem tu. Drużyna A dwa punkty, drużyna B Tomek jeden punkt. Jak my mogliśmy wygrać? Jak my mamy Jacka? Stary, tak cię dojadę w szatni, że się w głowy nie mieści. Chłopie, nie wyjdziesz dzisiaj ze szkoły. Przez ciebie przegraliśmy. No to wszystko pójdzie. Drugi scenariusz Tomka. Jacek, jak my mogliśmy wygrać? Jak oni mają Kubę? Wiadomo, że Kuba najszybszy itd. Pani to specjalnie zrobiła, wybrała drużyny tak, żeby oni wygrali. Jacek, jak my mogliśmy wygrać? Jak my mieliśmy kwadratową piłkę? Oni okrągą, my czerwoną, oni niebieską. Oni bliżej, oni dalej. Jak wstawiacie wynik, dzieci zaczynają się porównywać, selekcjonować itd. Ja mam dwa telefony dziennie z Polski. Dzwoni do mnie trener, mówi jestem trenerem z Warszawy, z dużego klubu, ale wolę nie mówić. Ja mówię, no to trudno się domyśleć z jakiego klubu dzwonisz. I mówię tak. Co mam zrobić, że mi się dzieci pobiły w szatni? I to już któryś raz. Ja mówię, człowieku, ty jako nauczyciel dałeś wpływ na dzieci, a one odbiły to, co ty dałeś. One odbijają to, co ty dałeś, przez całe 90 minut. Więc się biją w szatni. A dałeś wynik. Wiele razy obserwowałem już, nauczycielka ustawiła rzędy. Nawet nie do gry. Jakieś do ćwiczeń, takie porządkową kwestię ustawiła. I mówi tak. Wygrywa drużyna, która uwaga, koniec, w ogóle nie dokończyła. A ja patrzę, a tu transfer, giełda, rynek, targ, wszystko. Tu takie rotacje były, że hej, Jacek, nasi rodzice jeżdżą od 6 lat na wspólne wakacje. Każdą minutę, wiesz, twoja mama się opiekuje mną, ja tobą. Wszystko tam jest pięknie, ale teraz się pieprz, chłopie, bo to idzie o wynik. Bujaj się. Ja tu idę wygrać. Wynik daje dzieciom selekcję. Ten wynik taki wspólnego, kolektywnego wysiłku, który niesie za sobą chęć pokolenia drugiej instytucji. To ma mieć miejsce. Niemiecka Federacja Piłki Nożnej jasno teraz wchodzi w układ, że wynik od 18 roku życia. Bo tam zawodnik już jest przygotowany technicznie, taktycznie, behawioralnie, kognitywnie itd. na to, żeby to zrobić. I teraz ja już nie czekam na nic. Ja sobie to robię. A teraz chcę wam pokazać to, o czym mówię, cztery poziomy. Technika. Czy w wyścigach rzędów mogę robić tu byle co? Albo byle jak? Czyli gdybym zrobił zwykły slalom, to mam go zrobić kto szybciej? Czy np. slalom, że dobiegam do słupka i przerzucam barki. Zobaczcie jaki wpływ jest barków. Rzuciłem barki tu. Co obrońca sobie myśli? Że będę w tą stronę grał. Czyli mam wpływ na obrońcę. To jest ta technika szybkościowa. Rzuciłem barki. Jeżeli przerzucę barki, wczoraj nawet to w podaniu było, pamiętasz? Podawałeś tak. A ja bym chciał, żebyś przerzucił barki i dopiero zrobił to. Czyli ta praca barkami. Dlatego Amerykanie, czarnoskórzy mają lepszą koszykówkę od nas, bo oni to mają naturalnie. Biodra i barki mają porobione, wiesz, od Pana Boga. I teraz dalej. Przerzucenie barków. Hop. Uruchamiam mój pęd. Zobacz, że ja nabieram pędu, jeżeli rzuciłem barki w drugą stronę. Czyli np. muszę utrzymać na slalomie barki. Rozumiecie teraz o co mi chodzi? Dalej. Środowisko. Środowisko. Czy mogę dać tu 11 dzieci w rzędzie? No nie, bo będzie za mała intensywność i tam pierdoły. Czy tu dystans może być jakiś źle porobione to wszystko? Mogę? Dobra. Musi być tu wszystko w odpowiedniej intensywności. W skrócie. Rozumienie gry. Czy mogę sobie tu wymyślić jakieś kartofle, ćwiczenie, że chwilę będę biegł tyłem, a później...
nie będę tyłem barki przerzucał, mogę? No nie mogę, bo rozumienie gry, ta umiejętność, którą robię, musi, tak jak wczoraj mówiłem, musi mi być potrzebna do gry lub częściowo, lub całkowicie, a nawet może przekraczać poziom gry. Czyli ja jak robię barki, to robię po to, żeby później w grze to wykorzystać. Na przykład dać punkt, że w szybkim ataku muszę minąć jakiegoś tam gracza, rozumiemy. No i czwarte, psychopedagogika. No i tu nie jest już jasne. Tu już nie jest jasne. Pierwsze dziecko pobiegło. Nie ma go. Jest w tu i teraz. Co czuje pierwsze dziecko? Znowu po dorosłemu. Wiesz co powiedziałeś? Powiedziałeś to. Dorosły cierpi z powodu własnej niepowodzenia, pomyłki i faktu, że może ją ujawnić. Powiedziałeś po dorosłemu. No bo jesteś dorosły. Ja pytam się, co czuje pierwsze dziecko? Nie słyszałem? A co się dzieje w nim? To nie jest ekscytacja. To jest napięcie lękowe. To jest lęk katastroficzny, że za chwilę ja. Zwykła trema. Czy w życiu my się spotykamy z taką tremą? Wiesz, pójść do szefa, zapłacić za kolację drogą i tak dalej, że za chwilę rachunek dostaniesz. Zamówić kolację po angielsku w innym kraju. Takie za chwilę coś muszę się zrobić. Emocje lęku są emocjami przyszłości. Jakby wbiegł tu tygrys, to ja się boję, że on mnie je, czy on mnie zje. Zje, że za chwilę się coś wydarzy. My się mierzymy z tymi lękami cały czas. Czyli to dziecko jest w tym napięciu. Dlaczego te gry są, co wczoraj robiliśmy? Liczę sobie, partnerowi i tak dalej. One mają to wywołać. Dzisiaj trening, jakakolwiek gra bez tego napięcia jest jałowa. Jest na pusto. Pobiegaliście? Dobrze. To samo mogliście na bieżni zrobić. Te wewnętrzne pobudzenia dzisiaj definiują gracza. Dlaczego zawodnicy NBA mają luz? Dlaczego Euroliga ma luz w grze? Bo oni już tam byli milion razy. I to nie przez liczbę gier, tylko przez liczbę dobrych treningów. Co czuje drugie dziecko? Oczywiście to się uwspólnia, to płynie ze sobą, ale chcę tak skategoryzować. Tu jest to innego i tu. Wiadomo, że się łączą. Czyli ten 20 sekund jest w tym pobudzeniu i ten 20 w innym. Co jest w tym innym? Jak? Znowu porównywanie, znowu dorosły. Nie będę gorszy od nich. A razem to damy radę. Znowu cień. Ja pytam co jest dziecko. Co czuje dziecko? No powiedzieliśmy, ale już nie zaraz ja. On jest za 40 sekund. Troszeczkę to nachodzi na siebie, ale tu jest inna charakterystyka odczuć. Planowanie. To jest to dziecko, które patrzy. Jak się przewrócę, muszę wstać. Lepiej obiec z prawej, z lewej. To jest dziecko, które planuje siebie. Ważna kompetencja do życia jako dorosłym? On myśli co się dalej wydarzy. Pomijam tych dwóch na chwilę. Dziecko przybiegło, idzie na koniec. Co czuje to dziecko? Dalej, co czuje? No śmiało, śmiało. Jeszcze co? Skończyło bieg. Co czuje? Dobrze to powiedziałeś. Ulgę. Ulgę. Teraz słuchaj. Wychodzę z tego przykładu. Leje cię dechom przez godzinę. Normalnie dechom ty leżysz, a ja cię leję. I po godzinie przestałem. Co czujesz? To trzeba leczyć. Leje cię dechom. Wróćmy. Leje cię dechom przez godzinę i przestałem. Co czujesz? Ulgę. Właśnie. Kończę lekcję historii. Wychodzę z historii z Jackiem i mówimy Ty, Jacek, w końcu. A się udało. Już po tej historii. A Jacek mówi Ty, ale jeszcze chemia. Ja pierdolę. Czym jest ulga? Ulga jest procesem, w którym coś nam jest narzucone i wreszcie się skończyło. A jakie jest przeciwne to co może czuć dziecko kiedy zrobiło samo ten bieg? Satysfakcję. I pytam dorosłych na tysiącach szkoleń co czuje dziecko, a wszyscy hurtem Ulgę! Ja mówię nie. Satysfakcja. Satysfakcja jest kiedy ja robię wedle swojego planu, a nie że ty mi kazałeś, że to, że to, że to. Zobaczcie, że ja wam wczoraj nie kazałem zrobić żadnego ćwiczenia. Ja wam dałem tylko narzędzia do realizacji jakichś tam środków. Takich środków. Innych to już inna sprawa. Ale trening był wasz. Wszystko było wasze. I co się dzieje jak człowiek ma satysfakcję? Wzięli swoje. Właśnie. Czyli tu to co powiedzieliście. Mam emocje różne, bo mogę być w gniewie itd. Wszystko da mi refleksję. Ale generalnie refleksja z gniewu też jest satysfakcjonująca. W dużym uproszczeniu. I jak to już przeżyję, zaczynam się dzielić. I to są te dzieci. Zobaczcie jaka to jest siła. To jest jedyny wpływ, który jest podwójny. Że ona zaczyna dopingować. Biegnij Madzia, biegnij, biegnij. Co się w tym momencie dzieje? Dziecko chwali tam Madzie, która biegnie, czy siebie. Efekt dopingowania jest efektem, mówię u dzieci i znowu, nie u dorosłych. Jest efektem zadowolenia z siebie. I teraz dlaczego jestem trenerem? Dopingować. Dawaj. Jazda, basket, jazda. A oni nie krzyczą. No jak mają krzyczeć, jak oni nie czują. Goście, oczywiście, chwilę ja tam podkręcę itd. Nie, to nie jest drużyna. W drużynie to jest doping. I napieprzam. Dalej narzucam się i w końcu dziecko kończy mecz i czuje ulgę. Ten nam kazał krzyczeć. Dzień świąta on nam kazał krzyczeć. Rozumiecie jakie błędy? A jeszcze chcę powiedzieć o emocjach. Mogę tu jedną rzecz? Robiłem grę planszową Just Play. Taka gra za pięć minut przerwa. Taka gra z fazą nauczania, doskonałenia i trenowania. Różnego rodzaju pytania i w fazie trenowania chłopak wylosował pytanie jakie emocje odczuwa zawodnik rezerwowy podczas meczu? Nie pamiętam wieku, on miał 16-17 lat wtedy, ale to były graliśmy w takiej grupie mieszanej. I dzieciak mówi tak mówi tak trenerze no mi jest wstyd. Przyjechała mama, 150 km zapoznałem dziewczynę też zaprosiłem na mecz. Chciałem pokazać kawałek mojego życia, podzielić się tym i trener mi nie dał grać. Siedziałem naprawdę się gniłem. Ja mówię no dobra Gabryś, no tu nie ma co gadać jest jak jest a drugi taki bardziej dominujący trenerze, mogę ja też powiedzieć? Ja mówię stary, ale nie twoje pytanie. Trenerze, ale ja muszę. Ja mówię no to dawaj. Ja to jestem tak zły cały tydzień zapieprzam ćwiczę wszystko co mi trener każe. Jestem silniejszy, mocniejszy pierwszy przychodzę na trening ostatni wychodzi, dzielam i trener mi daje 10 minut, bo jakiś testowany przyjechał. Jak ja bym był jeszcze trochę starszy jakbym mu tak w gniewie. Ja mówię co tu teraz się dzieje? No mówię dobra, gramy dalej, a trzeci mówi trenerze, mogę ja też powiedzieć? Ja mówię dobra, to mów też. A trzeci mówi tak ja to już czasami nawet nie chcę zagrać. Nie chcę, bo stracę znowu będą mówili, że ja trener będzie na mnie mordedar ja już tego nie chcę ja jadę na ten mecz, bo lubię się z chłopakami w busie, my się znamy już tyle lat po meczu wiadomo pójdziemy tam tu i tam na spacery wiadomo zadymy jakieś tego to co młodzi potrzebują i tak dalej. Gość mówi ja już nie chcę wchodzić i nagle czwarty mówi trenerze to ja też powiem ja też powiem, nikomu nie mówiłem i ja się trochę wstydzę tego co chcę powiedzieć ale jest to we mnie, nikomu nie mówiłem. Ja jak siedzę na ławce nie wiem skąd, ja taki nie jestem trenerze. Przychodzą mi takie myśli ażeby skręcił kostkę ażeby obok bramki i ja wtedy wejdę i trenerze ja tak nie chcę myśleć ale mówię co mi w uszach wybrzmiewa ja to słucham i mówię myślę chłopcy jaką wy wystawiliście teraz recenzję wszystkim swoim trenerom sektora młodzieżowego, którzy mieli z wami kontakt. A gdzie jest wsparcie, gdzie jest akceptacja, gdzie jest szacunek, gdzie jest wszystko nie zostało to zrobione bo od początku cel był jeden zdobyć jedną bramkę niż przeciwnik, więcej kosza i tak dalej, połączenie instytucji bo my większa marka, instytucja z kontra mniejszą, to wieśniaki to miastowi i tak dalej i tak dalej Chciałabym coś powiedzieć z punktu widzenia mamy dwóch córek, które grają, że ja jestem osobiście załamana zachowaniem trenerów podczas meczu mówię tutaj akurat o naszym trenerze, żeby jest ok ale traktowaniem dziewczyn i to wszystko co mówisz to jest po prostu I zobaczcie jaka wartość was wzrasta bo to wy teraz będziecie uzyskacie licencję, niektórzy już mają będziecie kształtować te wszystkie rzeczy i tak dalej to jest jakby ta część i wchodzimy do przerwy podaję, bo te materiały muszę wam wysłać, czyli Iela prosiła o praktyki, bo na licencję B jest chyba 30 godzin wypełnienia praktyk, na licencję B 20 i 30, zostawiam to już w arkuszu będzie napisane podaję mój numer telefonu 660 487 261 261 Kuba 660 487 261 wysyłacie mi imię, nazwisko miasto i swojego maila i te wszystkie materiały które są będą do was wysyłać do was do was do was do was do was do was do was do was
