Czy treści, które będziemy robili w ogóle z dziećmi kiedykolwiek są ważne? Poniekąd są, ale muszę was z jednej strony ucieszyć, znaczy w sumie tylko z jednej strony ucieszyć, że zajęcia, które zrobimy to jest trening tańca, który realizowaliśmy ostatnio z Martą, z Mistrzami Świata Europy i tak dalej. I gratulacja jest taka, że to właśnie i to jest przede wszystkim ta rzecz, że zrobimy. Jest karnawał w Polsce. Marta przez wiele lat, w ogóle, a co jest jeszcze ważne, że ja się spróbuję tego nauczyć, nie będąc w ogóle instruktorem, trenerem tańca, nie mam o tym pojęcia, ale jestem odważny. Poza tym mam wsparcie Marty, gdybym coś robił nie tak, to Marta skoryguje tą sprawę. Po 18 latach Marty w uczestnictwie sportowym okazuje się, że ta umiejętność, którą dziś zrobimy jest pierwszą umiejętność przed jakimkolwiek krokiem tanecznym. Chodźcie. Pierwsza stacja. Uruchamiamy lewą półkulę mózgu, czyli logikę. Obwód stacyjny ma uruchomić porządek myśli u dzieci. Pierwsza stacja będzie strażnikiem i strażnik na tej stacji robi huśtawkę, czyli bujasz swoje ciało dowolnie, czy to będą ręce, czy nogi, bujasz. Huśtawka. Cztery osoby ćwiczą, mamy nauczyciela. Chodź. Druga stacja. Strażnik stoi w ten sposób, uczy te cztery osoby. Druga stacja to są pompki. Pompujesz wszystko, co się da, serce. Możesz pompować wszystko, co tylko byś chciała. Cztery osoby ćwiczą. Trzecia osoba, chodź. Trzecia osoba to będą drgania. Drgania, czyli shaking. Mogą ci drgać palce, mogą stopy, mogą włosy, głowy, nogi, cokolwiek. Cztery osoby do ćwiczeń. Kolejne. Co, Martec, kolejne? Fala. Kolejne. Chodź, Aldona. Wszystko jest falą u ciebie. Wszystko jest absolutną falą. Bierzesz cztery osoby. Wystarczy, nie ma... A jaka była piąta? Szejpy. Stop. Potrzebuję jeszcze szejpów. W ogóle najważniejsze, co trzeba zrobić z dziećmi, to wprawić ich jak najszybciej w ruch. Prowadź. Prowadź. Prowadź. Zabierz Marta po jednej osobie. Chodź. Jesteś strażnikiem nowej stacji. Tu będą pozy, szejpy. Czyli robisz pozy z zamrożeniem. Robisz różnego rodzaju pozy. Dwie sekundy każda poza musi być zatrzymana. Poruszaj się lekko. Poruszaj się w tym. Poruszaj się. Chodźcie wy dwie jeszcze ze mną na ostatnią stację. Ostatnia stacja to są pozy. Dwusekundowe zamrożenie w jakiejś postawie, pozie. Hop, hop, hop. Stop. Strażnicy zostają. Stop. Strażnicy zostają. Pozostali przechodzą na drugą stację. Ci na początek. Ćwicz. To jest tylko bujanie. A spróbuj jeszcze jedną nogę uruchomić. A spróbuj rozszerzać tą falę całą. Teraz inną część. A spróbuj dołożyć nogę do pompki. Stop. Strażnicy zostają. Zmiana. Już mnie wszystko boi. Stop. Stop. Stop. Stop. Krótkie omówienie. Dlaczego nauczyciel nie może ćwiczyć? Bo wszystko boi. Bo nic nie widzi. Najważniejsze, że wprowadziłem was w ruch. I teraz ja mogę podchodzić i dokładać ćwiczenia. Aldona robiła falę połączoną. Mówię Aldona a zrób żeby fala płynęła każda noga ręka osobno. Czyli ja ćwicząc z wami nie mogę interweniować. Druga rzecz. Jeżeli ja bym wam pokazywał. Uwaga wszyscy fala. Uwaga wszyscy się trzęsą. Czyje oczekiwania realizujecie? A teraz swoje. Czy kompetencje społeczne są uruchomione? No tak. Iwona podeszła w ciekawości poznawczej. Co teraz? Rewelacja. Dalej dzieci muszą komunikować. Zobacz jaka tu jest odpowiedzialność. Co jest częstym błędem? Częstym błędem jest to, że my stawiamy ucznia. I od razu oczekujemy idealnej jakości wzorca ruchowego. No nie. Czasami jest tak, że dzieci. Tu masz drgawki. Pierwszą grupę nauczyłaś tak sobie. Druga grupa. Ja mówię o naturze dziecka. Bo jakby ta pewność siebie. Zrozumienie zasad. Ograniczało ciebie. Drugą grupę już nauczyłaś lepiej. I teraz przyszła trzecia grupa. I dziecko ma już pewność siebie w pełni. No to lecimy teraz. Porządne drgawki. Ćwicz. Nie ma stresu. A spróbuj niżej wyżej jeszcze. Żeby całe ciało falowało. Jaka tu jest stacja? Pozy. Pozy. Różne pozy. Stop. Strażnik wybiera nowego strażnika. Ćwicz. Spróbuj tylko palcikiem. Samym palcem. A dwoma? Pompuj, pompuj. A dołóż do tego stopę. Stop. Zmiana. Strażnicy zostają. Spróbuj się poruszać. W jedną stronę i w drugą. Zmieniaj przestrzeń. Nie ma takiej sytuacji. Skupienie myśli, porządek myśli dziecka. Stop. Fajne pytanie było. Co się dzieje, kiedy dziecko nie chce tu, a chce tam? Nie ma takiej sytuacji, ale dobre pytanie, bo z poziomu dorosłego mogłoby się wydawać. Uruchomiliśmy dwie półkule. Lewa półkula, czyli ciąg metodyczny ćwiczeń, czyli pewna logika. Logiczne jest, że tu jest inaczej. Tu jest, można powiedzieć, lekko trudniejsze. Tu jest lekko trudniejsze, chociaż one nie są trudniejsze od siebie. Są jednakowe, ale zostawiam. I uruchomiona została prawa półkula. Czyli wyobrażenie o. Czy dziecko siebie widzi? Tak, Tomek, czy siebie widzi? No nie. I dlatego potrzebna jest prawa półkula, czyli odbicie, ta refleksja. I ten strażnik służy do tego, żeby siebie zobaczyć. Co zyskują ci? Że idą, poznają różne ćwiczenia. A co zyskują ci? Że raz uczą takich, raz tamtych. I tu i tu jest atrakcyjność. Model strażników, forma strażników jest jedną z 16, które coś mogą tu zrobić. Idziemy tą, bo jest najłatwiejsza. Co zrobiliśmy, kiedy wybieraliśmy strażników? Kto wybierał strażników? Czy nauczyciel? Ja powiedziałem stop. Strażnicy wybierają nowych strażników. Jeżeli nauczyciel wybiera strażnika, zawsze za tym jest interes. Ty, idziesz na strażnika. Później dziecko po lekcji wychodzi, mama patrzy. Co ty taka czerwona? Co ty robiłaś na WF-ie? No strażnikiem byłam. Co, co byłaś? Strażnikiem? Czyli co, ćwiczyłaś? O nie, ja tego tak nie zostawię. To pan nie wie, że moja Paulinka tydzień na antybiotyku była, a pan ją męczy i tak dalej? Że co, że ona wolniejsza, to pan będzie ją tresował i tak dalej? Ja tego tak nie zostawię. Ale wraca Angelika do domu. Najszybsza taka, wiecie, iskierka w szkole. I wraca, taka smutna. I mówi, tata pyta, co się stało? Czy mama, co się stało? No chciałem być strażnikiem, pan mnie nie wybrał. Co? Pan nie widzi w ogóle twojego talentu, że ty jesteś najlepsza, najsprawniejsza i tak dalej? A miesiąc temu też na zdjęciu nie stałaś, na środku tylko z boku. Ja tego tak nie zostawię. Kiedy dzieci wybierają siebie, jest uczciwość, sprawiedliwość. A co więcej wam powiem. Bardzo często dziecko wybiera, introwertyczne dziecko, którego byś w życiu nie pomyślał. I to dziecko wchodzi tu, musi się odezwać. Tu robimy pompki. Czy tam jakąś inną stację. Patrzy na te inne dzieci. Dzieją się cuda. Dzieci są w porządku, myśli, dzieją się cuda. Ostatnia zmiana. Ćwicz. Zmiana. Spróbuj zacząć falę od jednej części ciała i skończyć na innej. Zobaczcie jak Marta fajnie podpowiada. Chodzi strażnik... Stop. I teraz macie sytuację. Za trudna stacja. To są wszystko stacje. Jest za trudna. Wymyślam. Nauczyciel podchodzi i mówi, a zrób tylko drganie palca. Rozumiecie? Zmienia. Jest za łatwa. Słuchaj, zrób palce, głowę i jeszcze stopę. Wolny nauczyciel może dawać odpowiednie komunikaty, wskazówki. Dalej może się wydarzyć, że mamy jakiegoś łobuza, mogę go przesunąć itd. Albo powiedzieć, przypilnuj. Wolny nauczyciel może wszystko. Ile czasu na lekcji mogę być w tej formie? Na zegarku ile? Dziewięć, dziesięć minut jest idealne. Fala koncentracji, żeby utrzymać tutaj powtarzalności. Oczywiście służą do tego różne formy itd. Dziewięć, dziesięć minut jest idealne. Kończy się faza nauczania. Czyli dziecko coś zdobywało. Wchodzimy w fazę doskonalenia, czyli rozwinięcie tej umiejętności, która teraz była. Rozwijamy tą umiejętność. Dzieci biegają po całej sali. Na sygnał łączymy się w pary. Musimy zrobić tą samą stację, obojętnie co wymyślimy. Biegamy. Biegamy. Robi. Robiła pompki. Biegamy. Stop. Chodźcie. Najważniejsza rzecz, że ja wam nie tłumaczyłem ćwiczenia ani zabawy. Ja tylko wykorzystałem to, co umiecie. I było wyraźnie widać, że osoby, które były strażnikami dominowały to, co wcześniej robiły. Dominowały. Uruchomiłem. Teraz patrzcie. Tam była lewa... Oczywiście, że niekoniecznie. Tam uruchomiliśmy lewą, prawą półkulę. Tu uruchomiliśmy przednią część mózgu, czyli reakcję na sygnał. Czyli sygnał. Aha, szukam kogoś. Druga reakcja. Co ty, żeby ja lub to, co ja, żeby ty. I intuicyjność, czyli tylnia część mózgu. Aldona. Nie, Aldona złapałem. Dobra, dawaj razem. Rozumiecie? Czyli uruchomiłem i przód, i tył. Oczywiście, ja wam przerywam po minutce. Normalnie dzieci 6-10 minut by się tym bawiły. Druga forma. Na sygnał łapiemy się w trójki i każdy co innego. Ćwicz. Biegamy. Biegamy. Hop. Biegamy. Hop. Tu jest wave. Tu są fale. Biegamy. Czyli pompki. Hop. Stop. Chodźcie. Na co? Co wywołałem? Zobaczcie, moje polecenia wywołują was coś. W stacjach było cicho? Było. Tu zaczęło być głośno? Bo jesteśmy w zabawach, więc podnoszę układ emocjonalny. Druga sprawa. Na co muszę się zgodzić w zabawach? Na pewne błędy. Na pewne błędy, bo... No nie były to idealne te pozy. Nie były idealne shakingi itd. Dlaczego się tak dzieje? Bo wchodzą emocje. Jak to poprawić powiemy później. Idziemy dalej z różnymi formami doskonalenia. Bo jesteśmy w fazie środkowej doskonalenia. Znacie Berka zaczarowany? Jak mnie uwolnić? Jak jeszcze? Jak jeszcze? Opuścić ręce itd. Opuścić ręce. Nie, nie i jeszcze raz nie. Nie macie prawa bawić się w takiego Berka, kiedy uczyliście czegoś innego. Uczyliśmy pięciu, to się nazywa jakości ruchu. Tam fali, pompki, drgawek, pozy itd. Nie macie prawa przestać się tym posługiwać. Czyli teraz osoba złapana, umawiamy się, robisz drgawki. Jak mnie uwolnić? Podbiega drugi i robi też drgawki. Rozumiecie? Tą zabawę możecie tylko zrobić, kiedy byśmy robili gimnastykę pod nogami. A najgorzej jest to, że nie mam co zrobić. Wiadomo, że dzieci się dobrze bawią, bo będzie ruch, emocje, wszystko będzie. Ale wtedy nie uczę. Zabawa musi być połączona z tym, co uczyłem wcześniej. No to uwaga na tej małej przestrzeni. Marta gania, kogo dotknie. Zamienia się w szejka. Jak ją uratować? Też musi drgać raz, dwa, trzy. Uciekają. Marta goni. Dawaj. A nie, nie, nie. Musi być to samo. I już uwolniona. Wyłącz się. Tylko szejki miały być. Aby wave. Stop. Chodźcie. Cały czas muszę patrzeć, co dzieci potrzebują. Ta zabawa była dla was łatwa, więc muszę podnieść poziom trudności tego. Uwalnia tylko szejk, ale muszę zrobić takiego samego szejka, jak ta osoba złapana. Czyli jak chcesz mnie uwolnić, musisz zrobić kolana i ręce. Tylko tak mnie możesz uwolnić. Jak zrobisz innego, to się nie liczy. Ćwicz. Ganiasz. Nie. Stop. Chodźcie. Mieliśmy idealny wpływ, czyli rozwinęliśmy sobie zabawę. Tu można rozwijać ją na tysiąc sposobów, ale wydarzyła się ważniejsza rzecz. Dziecko nie wiedziało. Jako przykład. Zostało złapane i stoi, patrzy na mnie. Nie zostało mi wytłumaczone, jaki stały proces zdobywania umiejętności jest teraz realizowany. I tak dalej. Ja miałem taką pokusę nauczycielską. Dwie. Pierwsza. Przyjdź opieprzyć. To mówię wam wewnętrznie, bo ja też... Ja nigdy tego nie robię. Ale to ja mówię teraz o sobie. Kryształowy nie jestem. Chciałem iść opieprzyć, że tylko ty nie zrozumiałaś. A później myśl. No to ci wytłumaczę. Dobrze, spokojnie ci wytłumaczę. I nagle, lampka, mówię. Tomek, durniu jeden. Jak wytłumaczysz, to i tak nie da nic. I na ten moment uratowała mnie Iwonka. Podbiegła. I od razu mówi tak. Słuchaj, to robimy. Po prostu to jest tak naturalne dla dzieci, że dziecko nauczyło dziecko. Że jedyną moją robotą z tego miejsca było tylko... W tej zabawie mieliśmy duże emocje. Ale mało programu. Mało tego tutaj, prawda? Prawie wszyscy biegali, mało kto się ratował. Zrobimy inaczej. Na mój sygnał wszyscy zamijacie się w fale. Wszyscy zamijacie się w fale. Biegamy. Hop. Zabawa w ciszy. Biegamy. Aldona ratuje pierwszą osobę. Już ratuje Cię we dwie. Już ratujesz dalej. Już ratuje Cię we dwie. Już we dwie ratuje Cię. Biegamy. Biegamy. Spala. Ratuje Cię we dwie. Biegamy. Biegamy. Marta muzę przygotuj. Zaczarowani. Ratuje Cię we dwie. Dziesięć. Dziewięć. Osiem. Siedem. Sześć. Pięć. Cztery. Trzy. Dwa. Jeden. Biegamy. Zaczarowani. Ratuje Cię we dwoje. Dziesięć. Nie siebie tylko we dwoje ratuje Cię. Emocje. Nie słyszą. Emocje. Siedem. Sześć. Pięć. Cztery. Trzy. Dwa. Biegamy. Nie udało się. Zaczarowani. Ratuje Cię we dwoje. Dziesięć. Dziewięć. Osiem. Siedem.
6, powiemy 4, 3 Nie udało się, biegamy Zaczarowani Ratujecie we trójkę 1, 2, 3 10, 9 8, 7 6 5, 4 3 2 1 Stop Miejsce do mnie Kluczowe Kluczowe Chodź bliżej Kluczowe w rozwoju Na wychowaniu fizycznym jest Umiejętność wychodzenia z porażek Pedagogicznie porażka jest lepsza niż zwycięstwo Zobaczcie jak ja starannie Zwiększałem intensywność Znaczy Musiałem wydobyć co najmniej 4 porażki od was Żeby ta piąta miała smak Żebyście się w tej piątej zaangażowali I tak dalej Kolejne doskonalenie Jest takie Wchodzi muzyka Robię to samo co najdalsza osoba Z sali Co robisz? Tereska No dawaj Co masz robić? Co masz do wyboru? Falę, co jeszcze? Pompkę Huśtawki Pozy Huśtawkę I huśtawki Pierwsza stacja huśtawka Jak muzyka gra Naśladujemy osobę najdalej Ćwicz Już Wybieraj sobie kogoś Nie ma muzyki Biegamy Sorry No to co? Stop wystarczy I to było pięknie na was się patrzyło Przecież nikt nie wytłumaczył Z kim ja mam ćwiczyć O to idzie W tej fazie o to idzie Że ty jesteś w grach społecznych W których musisz się z kimś dogadać To jest poziom komunikacji Wzrokowej i tak dalej Minęła faza druga Czyli faza doskonalenia Ile mogę być w fazie doskonalenia tych zabaw różnego rodzaju? 10 minut I muszę wejść w fazę trenowania Faza trenowania Zadania Dużą intensywność Musi dziecko przekroczyć Pewien poziom motoryczny Plus duża realizacja zadania Te dwie rzeczy Muszą się wydarzyć Pokażemy wam dwa środki do tego Jedna zabawa pasuje do wszystkiego Nazywa się północ południe i tak dalej Cztery strony świata Na północy roboty robią fale Na południu Roboty robią Pozy Zwiół sekundowy Uwaga północ biegniemy Południe Południe Południe Południe Południe Południe Południe Stop Powiem wam jeden hit Dzieci mogą tak 10 minut Ale nauczyciel nie Nauczyciel nie Jednej rzeczy nie rozumie Ze wszystkiego co rozumie Ja trener potrafię wyegzekwować Opieprzyć, pochwalić, wszystko potrafię I dzieci przy mnie Biegają tak na 70% Ale stawiam tu Jasia Jasiu, neurotyczny Taki spokojny i tak dalej Mówię Jasiu powiedz północ czy południe A Jasiu tak Północ A dzieci biegną dla niego Dwa razy szybciej niż dla mnie Nie wiem z czym to jest związane Oczywiście jak Jasiu miałby problem Z tam realizacją tego północ południe No to mówię Jasiu wybierz sobie kogoś Zawsze wybierze inicjatywnego Tomka Zawsze Jasiu na ucho mówi O Ten wchodzi Północ Do wszystkich A ten się cieszy A ten się zdecydował I oczywiście Różnica jest taka Jak dochodzi wschód Jak jest za łatwe to dochodzi wschód Inny robot tam inne tańce Później południe i tak dalej I dziesięć minut dzieci mają dostać tutaj w ciry Normalnie oni tu mają się tak wybiegać Z tymi tańcami wytańczyć Że w głowie się nie mieści No ale następna sprawa Jesteś choreografem dla tej drużyny Ty jesteś choreografem dla tej drużyny Ty dla tej Uwaga muzyka mamy prowadzącego Gramy Kto prowadzi u was Już Kto prowadzi To jest to Pompki No to dawaj pompki Tu jest to pompowanie Tu jest pompowanie Kto prowadzi To jest to Shake czy pompowanie No to dawaj mocne pompki do końca A noga Tu są wejwy Zmiana prowadzącego Prowadzący inny Tu są pompki Tu są pompki Fajne Ze schustawki do szejka Fajne Zmiana prowadzącego Marta Marta Prowadzący idzie inną grupę prowadzić Tańczymy Stójcie Ćwicz Wołajcie Wołaj Zmiana prowadzącego Zmiana prowadzącego Stop Chodźcie I teraz tylko i wyłącznie ta kreatywność Do potrzeby dzieci Jeśli było za długo To zobaczcie co zmieniłem Zmieniłem prowadzącego I układ społeczny się zmienił No bo tu się już dobrze znaliśmy I nagle staję przed inną grupą A mam prowadzić inną grupę Faza trenowania ma być taka intensywna Do realizacji celów Teraz mi powiedzcie jedną rzecz Jaka była pierwsza stacja Stop Druga Trzecia Druga Czwarta Fala Piąta Wszystkie dzieci Umieją Rozumiecie to? To nie my Nauczyciele tylko ten system to robi Że dziecko ma czas się nauczyć Później to rozwija W kontekstach partnera I tak dalej i tak dalej Złożoności łączenia Mogłem zrobić na przykład Drgawki rękami a pompkę nogami Na kolejnej lekcji Połączyć górę z dołem Mogłem połączyć prawą stronę falę A lewą To robiliśmy z mistrzami świata I z wami Nie ma limitu żadnego I w fazie trenowania Zobaczcie że tam trzeba dać wciry Ten układ mniej więcej to mógł dawać Lub bezsensowne bieganie trochę gorsze I tak dalej I teraz dokładnie to samo zrobi Marta na dzieciach Siadajcie z krzyżynkami Tu na połowę boiska Bo działa
