Dzieci boją nauczycieli. Poszło? Temat, że się dzieci boją nauczycieli. Boją się. Dziecku, które ćwiczy w stacji podchodzi osoba dorosła, trener 20 uderzeń na minutę wyższe. Kiedy drugie dziecko przychodzi, tego nie ma. Normalnie to fizjologia swoje robi. Zresztą z Robertem będziemy badali niedługo dość starannie, nawet bardzo ten proces. Dobra, pierwsza sprawa. Kogo dzieci pytają, kiedy gramy? Na lekcji. Wszystkich was, tak? Pytają was? Wiecie, co to znaczy, kiedy gramy? To znaczy, dziadu jeden przestań już gadać swoje, tylko daj nam ruch, daj nam emocje, daj nam wykorzystać umiejętności, które gramy, a my się już podzielmy na jakieś drużyny. Mnie dzieci nie pytają, kiedy gramy. Bo nie spełniamy tego aspektu imperialnego. Czyli dla dziecka pogranie to jest wykorzystanie umiejętności. Musimy dać te umiejętności, to jest pierwsze. Czym się różni ćwiczenie specjalistyczne od niespecjalistycznego? To pytanie dostałem na kursie trenerskim w Warszawie tam z 10-12 lat temu. Siłowałem się na wszystkie sposoby. Cholera, nie o to chodziło. Nie, jak element techniczny to jest trening podstawowy, fundamentalny. A nie globalny, kontekstowy. Dzisiaj ćwiczymy globalnie z dziećmi zamiast fundamentalnie, właśnie pod element techniczny. Znowu do górnogami. Co było? Pięć dni będziemy tego szukali. Ćwiczenie specjalistyczne to jest ćwiczenie ze sprzętem. Talerzykiem, woreczkiem, piłeczką, takim czy innym. Ćwiczenie niespecjalistyczne to jest ćwiczenie z dzieckiem. Ja sobie pozwolę, często mówię, że im słabszy nauczyciel, tym więcej sprzętu potrzebuje. Czyli wchodzę do magazynku o, kije do hokeja, jebut te kije dzisiaj. A później piłki, a but. Bo jest atrakcyjność wzrasta. Jedynym sprzętem, jaki wy macie to jest to dziecko. I jak się nie nauczycie pracować na dziecku to żadne piłki w tym nie pomogą, żeby lekcja była dobra. Druga sprawa, dla pani z 1-3 co jest łatwiej, poprowadzić 27 dzieci w klasie czy 27 dzieci i 27 piłek? No to dlaczego bierze piłki do łapy? Jeżeli ma 54 zmienne to jest trudniejsze. Dalej, uważność dziecka łatwiej osiągnąć, kiedy ono jest samo ze sobą czy uważność dziecka jest łatwiej, jeżeli ma piłkę? Uważność wychodzi z dziecka, jest tu. Piłka nim trochę rządzi. Rozumiecie? To są fundamenty wszystko. I przechodzimy do rzeczy. Przechodzimy do rzeczy. Stacje. Robimy przedszkolne rzeczy, żeby była jasność. Będziemy sobie to poziomowali. Jak chodzi robot? I to jest ta kreatywność. My dorośli mamy 2% kreatywności. Dzieci to są absolutny hit. Pytam jednego dzieciaka, no zazwyczaj to pokazują tak, nie? Druga stacja, tak i tak dalej. Jeden chłopiec wstaje z pierwszej klasy i mówi Ja... Pokażę, ale to będzie głupie. Ja sobie myślę, 6-7 letni chłopak, genialny facet po prostu z mózgu i tak dalej, już skrzywdzony, że to co powie będzie głupie. Słuchajcie co on zrobił. On zrobił takiego lateralnego robota, że dla mnie to byłby 1516 robot. Gość zrobił tak, głowa na boki, jedna ręka w tą, druga w tą, biodro tu, jeszcze stopa tam. Gość miał tak układ nerwowy cudowny, że do każdego sportu, do każdego ruchu top, top. No to już wiecie jak chodzi robot. No śmiało, mówimy. Jak chodzi robot? Papiery oddajcie, jak nie wiecie jak chodzi robot. Jak chodzi robot? Może chodzi tak robot? Chodź, jesteś strażnikiem pierwszej stacji. Chodź. Naprzeciwko cztery pierwsze osoby. Uczysz ich jak chodzi robot. Jak jeszcze może chodzić robot? Może proste ręce, proste nogi? Chodź, będziesz strażnikiem drugiej stacji. Chodź, cztery osoby. Jak jeszcze może chodzić robot? Może chodzić dookoła? Dawaj, jesteś strażnikiem trzeciej stacji, dookoła. Chodźcie trzy osoby. Jak może jeszcze chodzić robot? Ćwicz! Ćwicz! Jak chodzi jeszcze robot? Może chodzić wolny? Chodź, będziesz strażnikiem wolnego robota. Ćwiczycie. Stop! Ile mi zajęło wprawienie dzieci w ruch? Dosłownie sekundy. Dzieci w ruchu to są dzieci pod twoją kontrolą. Dzieci, które stoją, spieprzają cię na drzewo. Jest dziecko? Uczy dziecko? Jest? Mogłem dołożyć jeszcze jedne stacje? Mogłem. Po jednej osobie jest końca. Chodź, będziesz strażnikiem. Strażnikiem tylko będziesz. Jakiego robota jeszcze można zrobić? Na boki. Robot na boki. Stop! Strażnicy zostają, zmiana o jedno. Zmiana o jedno, idziecie na pierwszą. Zmiana o jedno. Ćwicz! Jaki tu jest robot? Przypilnuj, żeby głowę mieli wysoko. Przypilnuj, żeby podnieśli wyżej nogę. Wyżej noga, wyżej. Stop! Zmiana o jedno, strażnicy zostają. Stop! Kto uczy? Kto uczy? Dzieci. Widzę błąd. Tu było to. Dziecko podnosiło nogę za nisko. Stop! Nie ćwicz teraz, bo mówię, tłumaczę. Jak ty tą nogę podnosisz? I jedziesz, i wszystkich przerwałeś, i poniszasz. Co zrobiłem? Mam strażnika, mówię Przypilnuj, żeby noga była wysoko. Strażnik od razu nogę aż tak podniósł. A inne dzieci to usłyszały. Ten komunikat jest niedobry. Ten komunikat jest doskonały. Zazwyczaj trzy zmiany. Strażnik też nie zawsze wie od razu, o jakie elementy chodzi. W pierwszej grupie mu nie wyjdzie. W drugiej mu trochę wyjdzie bardziej. Ale dopiero w trzeciej pokazuje i uczy. Teraz poszło już parę minut. Chcę coś zmienić. I mówię tak. Strażnik wybiera nowego strażnika. Dlaczego strażnik? Odpowiedzialność przechodzi bez pośrednika. To po pierwsze. Ale po drugie. Dzieci wybierają siebie uczciwie. Dorośli, kolesiostwo. Dawaj ty, weźmiemy kasę od burmistrza, podzielimy na pół. Roboty nie zrobimy. Na strażnikach często są takie dzieci, w życiu byście ich nie wybrali. Ale później jest sytuacja taka. Później to powiem. Dzieci wybierają nowych strażników. Ćwicz. Zobacz, że nie ma odmowy. Kiedy ja dorosły bym dał, byłaby odmowa. Dziecku nie odmówiłeś. Przypilnuj wolny robot. I kolano wysoko, wolny. Stop, zmiana o jedno. Zmiana. Co tu masz? Tak mam. Przypilnuj łokcie wysoko. Nie rękę, tylko łokieć. Dobra. Stop. Znowu chwilę poszło. Na razie wam jeszcze tłumaczę. Gdybym to zrobił w formie klasycznej. Kółeczko i uwaga. Wszyscy robot. Wszyscy robot. Stop. Czyje oczekiwania realizujecie? Rozumiecie? Cholera, nie znam więcej robotów. Co ja mam teraz zrobić? Dobra, rozciąganie. Przez to, że ja ustawiłem stację, ja tych ćwiczeń w ogóle nie muszę znać. Dzieci realizują swoje treści. Czy mamy lewą półkulę, czyli ciąg logicznych ćwiczeń, że tu jest robot podstawowy, a tam jest już jakiś super ekstra w podskokach? Jest. Widzę pewne odbicie tych rąk, nóg i tak dalej? Jest. Czy układ kompetencji społecznych, komunikacji, odpowiedzialności i tak dalej jest? Jest. Takie proste. Nie mogą. Kiedy ja będę odpowiednio wpływał. Po to zmieniam strażników. Mam sto sposobów na to, żeby właśnie uruchamiać. Jedna rzecz jeszcze. Oczywiście. Każdy nawet pragnie. Nie będę się nudził tam, bo ja pragnę być strażnikiem w tej chwili. A ja też pragnę być na tamtej stacji. Wiecie, co mi najbardziej przeszkadzało w obwodach? Że byłem nauczycielem. Zaczniemy dopiero, jak będzie wszystko porównało. Nie ćwicz jeszcze. Raz, dwa, trzy, raz, dwa, trzy. Przyjdź tu, Jasiek, tego nie. Ćwicz. Dla dzieci jest totalnie obojętnie, totalnie im jest obojętnie, ilu tu ludzi byś miał. Totalnie. Jeszcze zrobię teraz już bez gadania i za chwilę wchodzimy do skręcenia. Ćwicz. Stop. Komu się udało w robocie podnieść kolano wyżej niż biodro? Ręka do góry. Zmiana. Strażnicy zostają. Ćwicz. Strażniku. Wyżej kolana. Zmiana. Zobacz jak ładnie zobaczyłaś. Stop. Strażnicy wybierają nowych strażników. Oczywiście to wszystko trwałoby dłużej w lekcji. Ja tu tylko chcę was tak przeciągnąć. Raz, dwa. Stop. Cudowne jest zawahanie. Jak na imię? Marcin. U Marcina było cudowne zawahanie. Mimo, że tam ćwiczył dobrze, przeszedł tu i była taka refleksja o sobie. Taki był moment cholera czy ja tu dobrze wyjdę. Kiedy dziecko jest grzeczne. Kiedy myśli o sobie. Czasami nie mogę polegać na strażnikach i wprowadzam sytuację globalną. Stop. Strażnik tylko z głowy. Tylko z podniesioną głową. Ćwicz. Tylko tak i się liczy. Ćwicz. I zobacz. Nie ma nawet jednego dziecka co by głowy nie opuściło. Stop. Wszyscy do mnie. Minęło 10 minut. Patrycja jak ty tak daleko będziesz to to się nic nie nagra. Minęło 9 minut. Umowne, no bo ze 4 zrobiliśmy. Przechodzę w fazę doskonalenia. Czyli będę chciał uruchomić przednią część mózgu. Czyli pewną złożoną środowisko w którym decyduję. Uwaga. Na jednoklasnięcie. Chodzimy w rozsypce. Na jednoklasnięcie roboty się łączą w pary i muszą zrobić tego samego robota. Ćwicz. Hop. Chodzimy. Chodzimy. Hop. Chodzimy. Hop. Stop. To mógłbym robić 10 minut z dziećmi. I oni się nie nudzą. Chcę wam tylko pokazać jedną rzecz na tą porę. Czy środowisko stamtąd zmieniło się tu? Jest trudniejsze? O to mi chodzi. Uwaga. Na jednoklasnięcie roboty łączą się w dwójki. Ale każdy inny robota. Ćwiczymy. Chodzimy. Każdy inny robot. Hop. Chodzimy. Hop. Stop. Czy tam był ładunek emocjonalny? Nie. A tu? I tak dalej. Właśnie to ma to dać. Tam było inaczej. Tam była budowana świadomość. Tu już robię na podświadomości. Na sygnał. Trójki. Wszyscy ten sam robot. Ćwicz. Chodzimy. Hop. Uwaga. Hop. Luzujemy. Hop. Stop. Na sygnał. Trójki. Każdy inny robot. Ćwicz. Hop. Stop. Nie było takiej stacji. Nie było takiej stacji. Stop. Chodźcie. Jest kreatywność, bo u wielu z Was weszły nowe roboty. To znaczy, że słabo poprowadziłem Wam tamten obód, ale to słabo poprowadziłem, bo gadałem. Normalnie bym nie gadał. Generalnie, co mi daje teraz to, że zrobiłem stację? Że ja Wam nie tłumaczę ćwiczenia. Teraz Wam pokażę, jak mogłoby to wyglądać. Dzieci do mnie. Zapraszam wszystkie dzieci. Bohdan, chodź szybko. Chodź ile razy. Tylko zawsze na Ciebie czekamy. Słuchajcie dzieciaki. Takie nowe, hiszpańskie, najlepsze ćwiczenie. Nigdy tak dobrze nie będziecie się bawić, jak to, co teraz zrobimy. Na jeden sygnał roboty chodzą samemu. Ale na dwa chodzą podwójnie. Ale mówiła Pani przed chwilą inaczej. To jeszcze raz wytłumaczę. Tylko teraz już słuchajcie, wszyscy mnie słuchajcie. Na jeden sygnał roboty chodzą do tyłu, a na dwa do przodu. Ja już nic nie rozumiem. Nie ma tłumaczenia. Dlatego, że dałem tamto, to teraz mam łatwo. Co mam na myśli? Uwaga, na sygnał, na jednoklasiencie roboty chodzą same, na dwa łączą się w pary. Same chodzą? Pojedynczo? Pojedynczo. Stop. Co się teraz wydarzyło z poziomu mózgu? Tu miałem pierwszy przykład. Poszły dwa klaśnięcia i było tak. Percepcja, jakie było zadanie i nagle nagłość. Cholera, Ty już masz parę. Czyli rozumiecie. Przełożyłem ciężar, wpływem zrobiłem pewną nagłość. Wyście czytywali informację, ale pojawia się pewna nagłość. I teraz, dlaczego nie wytłumaczyłem? Oczywiście, że ja słyszałem tego pytania. To pytanie. Dzieci Was często będą pytać, a ja nie wiem, bo ja nie słuchałam, albo coś. Ale Ty masz prostą sprawę. Nie wyjaśnić jako nauczyciel. Zmusić dziecko do sytuacji takiej. Jeżeli już musisz odpowiedzieć. Słuchaj, już też nie wiem. Normalnie powiedz. Ja też już nie wiem. Zapytaj kogoś, kto wie. Zapytaj Kaśki, Zośki i tak dalej. Nie tłumaczyć dzieciom nic. Nie tłumaczyć im. One same tu... Oczywiście, ja muszę zrobić takie środki, które będą na tyle łatwe. Żeby to było. Widzicie, uruchamiając sobie percepcję. Mogłem oczywiście dołożyć trzy klaśnięcia. Byłyby to trójki, cztery, czwórki. Możecie sobie sygnalizacje, kolory. Wszystko wymyślać. Chodzi o to, że to ćwiczenie było skuteczne. Bo ja nie uczyłem Was zabawy, ćwiczenia. Bo ja Was tam nauczyłem. A teraz sobie mogę z tym się bawić. Uwaga. Berek. Znacie berka? Zaczarowany. Jak mnie uwolnić? Opuścicie ręce. Tak? No i to jest największe zło WF-ów, jakie w Polsce jest. Nie. Mogę się teraz w to pobawić? Żeby tak zluzować trochę? Mogę? No nie mogę. Nie przyzwyczajone. Nie przyzwyczajone trochę jestem. No nie mogę. Dlaczego nie mogę? Nie. Nie. Do jasnej cholery. Czy ja robiłem robota? Czy ja robię gimnastykę z przechodzeniem między nogami? Nie wolno zrezygnować teraz. Zrobić sobie bigos. Trochę kartofelki, trochę ziemniaczki, trochę kapustka. Wszystko do jednego gara się wymiesza. Nie. Wszystko musi mieć swoją kolejność. Jak robiłem roboty, to tu muszę też zrobić roboty. A nie tam piłki, tu bez piłek. Wiem co myślałaś. Nie można. Czyli jeżeli chcę się w tego berka bawić, bo on mi jest teraz potrzebny. Bo chcę was zluzować. Jesteście obciążeni. Musieliście zapamiętać stację. Musieliście zapamiętać teraz cały czas. Chcę was zluzować. Osoba złapana zamienia się w robota. No pewnie, że w robota, a nie w to. Teraz jest element tamtej zabawy. Chcecie uwolnić, co muszę zrobić? No na przykład takiego samego robota. I obaj biegają. Rozumiecie? Nie mogę teraz wyjść z robotów. Uwaga. Ganiasz na 3, 2, 1 na małej przestrzeni. 3, 2, 1. Poszło. Normalnie biegasz. Złapany. Co się stało? Widzisz? Chcecie szyjcie śmieci i tak dalej. Czyli odciążam umysł. Stop. Stop. Do mnie. Zobaczcie. Nauczyciel. Czyli w tym przypadku ja. Jeżeli wam chcę coś dać, to ja muszę wiedzieć, co się stanie.
zabawę berek. I to jest piękna sprawa, bo przerzucam wam teraz, co oddaliście. Była intensywność większa? Była. W końcu pobiegliście. Czy emocje się pojawiły, śmieszki i tak dalej? Pojawiły. Nawet jak nie było bezpośredniego udziału, to były emocje. Po to mi zabawy, żeby odciążyć pracę mózgu, przepłukać układ nerwowy. Po to mi to potrzebne. Ale co tracę? Straciłem kontekstowość, bo tak naprawdę jeden gość gonił jednego i maksymalnie jednego mógł złapać. Czyli tak naprawdę 90% dzieci było bez robotów. Czyli zobaczcie, jakie były koszty. Chciałem emocji, dostałem, podwyższyłem intensywność, ale straciłem same roboty. Czujecie o co chodzi? I teraz sytuacja, której nie wolno wam zrobić. Nie wolno wam wybrać nowego berka. Nie wolno wam wybrać nowego berka. Tylko wybierz nowego berka. Jeżeli ty wybierzesz nowego berka, osoba dorosła, czyli rodzic, zrobi tak. Wybrałeś imię? Imię? Twoje? Wybrał Tomka. Mama pod tym, pod salą czeka. Ty, Tomek. Co ty taki czerwony? Co ty robiłeś na WF-ie? No mamo, byłem berkiem. Czekaj, kim ty byłeś? Berkiem? Nie, ja tego tak nie zostawię. Ja tego tak nie zostawię. Telefon. Panie Kowalski, pan ten WF to może sobie wsadzić i tak dalej. Pan w ogóle nie wie, że mój Janek tydzień antybiotyki brał i tak dalej. I ty go tokatujesz i tak dalej, znęcasz się, że trochę grubszy i tak dalej. Berkiem ukażesz być? Ja tego tak nie zostawię. I jazda po tobie. No ale dobra. Przychodzi imię? Przychodzi Łukasz do domu. Mama pyta. Ty? Co to? A wiesz, mamo, bawiliśmy się w berka. Fajnie. Naprawdę mi się podobało, nie? Ale ani razu nie byłem berkiem. O nie. Miesiąc temu na zdjęciu też nie byłeś, stałeś z boku i tak dalej. Ten pan nie widzi twojego talentu i tak dalej. Ja tego tak nie zostawię. Wybierajcie dalej berki. Wybierajcie. Jak dziecko wybierze drugie dziecko i nie wstala się w to dorosły, jest cud. Ten dorosły, ten z Wiskiem też. I telefonu nie dostaje. Osobę, którą ustawi pierwszą. Ja wiedziałem, co się stanie. No i ona dzwoni do mnie tydzień później i mówi, ty, wiesz kogo wybrała? Ja mówię, ja wiem, ale powiedz. Najsłabszą. Wybrała z końca dziewczynkę, jakby wiesz, z brysy. Ustawiała pierwszą. Ona dalej zadowolona, bo spełniła jakby tę swoją potrzebę. I co dalej mówię? Ty, i całą lekcję jej pomagała. Dlaczego? Bo wzięła odpowiedzialność. Czyli myślała już nie o sobie, tylko o kimś i tak dalej. Mam pytanie. Znaczy o osobie troszkę też mi się wydaje, wiesz? Mam pytanie. Czy w ogóle publicyjnie np. staramy się, żeby wszyscy byli berkami? To jest złe czy nie? Jak dam sygnał, zamrażamy się w roboty te pierwsze, te pierwsze roboty. Biegamy. Zaczarowani. Wszyscy, wszyscy zaczarowani. Biegamy. Zaczarowani. Biegamy. Zaczarowani. Ratujesz pierwszy, ratujesz pierwszy. Już, we dwoje ratujecie. Już, we dwoje. Już. Wszyscy biegamy. Wszyscy biegamy. Zaczarowani. Ratujesz pierwszy, Tomek. Biegamy. Biegamy. Zaczarowani. Ratujecie we dwie. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1. Nie udało się. Biegamy. Zaczarowani. Ratujecie we dwoje. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, stop. Do mnie. I teraz, teraz widzicie wyraźne różnice. To ja decyduję, to dzieci decydują, kurde nie. Ja decyduję, dzieci odpowiadają. I moja decyzja zawsze musi być na odpowiedź. Jak było za długo w formie takiej, która wymaga mózgu, to muszę tego typu historię zrobić. I teraz zobaczcie, jak tu dwie fale połączyłem, bo było intensywnie, prawie buty pogubione. Było jakby, a jaka cisza była, jaka zadaniowość, bo wszyscy wiedzieli. Czyli dobieram sobie środki do tego, żeby tamto było mi potrzebne do tego, jednym zdaniem. I cokolwiek byście teraz mieli zrobić, to w układzie zadań z nauczania. Jesteśmy w fazie doskonalenia. Jeszcze jedną zabawę wam pokażę. Baba Jaga. Tam stoją wszystkie dzieci. Ja stoję tu. Jestem Babą Jagą. Jaki jest cel gry dla mnie? Nie, dla was. Jaki jest cel gry dla was? Dobiec na moje miejsce i co się wtedy stanie? Czyli wasz cel jest dobiec tam i zająć moje miejsce. Jaki jest cel gry dla mnie? No nie dopuścić was. Czyli ruszyłeś się, wypadł, ruszyłeś się, nie ruszyłem, ja mam rację, jestem Babą Jagą. Ta zabawa jest świetna, wybitnie kognitywna, czyli generalnie zamrożenie się w ruch, decyzja kiedy się odwróci, mózg tutaj, petarda. Tylko właśnie po zabawie, żeby znowu zgasić emocje, a włożyć myślenie. W fazie nauczania jest albo myślenie, albo bieganie. Tylko ta zabawa powinna się nazywać obrona koryta. Bo kompetencje społeczne, które ona nakazuje jest to, że ja się dorwałem do władzy i ze swoimi ludźmi upieprzę wszystkich, którzy chcą tu stanąć. Ta zabawa generuje negatywne zachowania. No to jak się bawić Babą Jagą? Ja nie mówię, że ja wiem, bo mnie dzieci nauczyły. Do kotary wszyscy. Uwaga. Raz, dwa, trzy, Baba Jaga patrzy. Nie, do tyłu wszyscy. Raz, dwa, trzy, Baba Jaga patrzy. Stop. Rozumiecie? Nie mogę zrobić czegoś bez tamtego. I tu by pasowała świetnie czwarta stacja. Czyli jaki robot? No nie? Wiem, że tam był wolny, więc mogę sobie z tym wejść tutaj. Czyli jak Baba Jaga się odwróci, to czwarta stacja. Zaraz was puszczę w tym, tylko jeszcze jeden wątek. Raz, dwa, trzy, Baba Jaga patrzy. I teraz stop. Po pierwsze, nikt nie ma głupiej myśli, żeby mnie wyprzedzać, tylko współpracować chcecie. I teraz widzę, że dzieci popełniają błędy. Teoretycznie powinienem w myśl tej zasady kogoś odesłać. Mógłbym to zrobić, ale jest lepszy sposób. Zrób robota. I teraz patrz. Na przykład robi za szybko albo kolano za nisko. Znajduje jakiś błąd w dziecku. A każdy jakiś inny ma. Ty masz głowę na dole, ty masz coś. Każdy coś tam na pewno źle zrobił. Wiecie co zrobić? Imię? Tam pytanie. Przesłuchiwanie. Wojtek, przypilnuj czy wszyscy mają kolana wysoko. Czyli wyłapuje jego błąd, żeby on stał się nauczycielem. Wiecie co się dzieje? Gość podnosi kolana tak. Od razu, ale nie ma tej bezpośredności. Jest od razu chęć działania. Spróbujemy to, żebyście poczuli, bo to gadanie to jedna praktyka. Raz, dwa, trzy. Baba Jaga patrzy. Przypilnuj, żeby nogi były naprzemiennie. Ręce z nogami. Przypilnuj czy mają. Przypilnuj palce pozostałych do góry. Do góry palce w stopie. Przejdź, zobacz czy wszyscy mają. Stop. I to jest nauczanie. Nauczanie to nie jest, że ja nakładam się, nachodzę gnębie, tylko uczę. I to jest wpływ do tego. Jak na imię? Kaśka miała to, nie? Więc od razu skorzystałem sobie. Ty, ty masz coś nie tak z układem nerwowym? Wiesz o co chodzi. Ale Kaśka, normalnie, wiesz, bym sobie tak strzelił. A tu sytuacja prosta. Kaśka, zobacz czy wszyscy mają naprzemienną pracę. I od razu dzieciak, od razu w sekundę się uczy. My nie mamy ich uczyć. My mamy stworzyć środowisko, żeby one się uczyły. No i dobra. I dzieci teraz doszły, to my jedną rundę. I od razu jest sytuacja prosta. Ty prowadzisz dla tej czwórki, ty prowadzisz dla tej czwórki, ty prowadzisz dla tej czwórki, ty dla tej czwórki, Kaśa dla tej czwórki. Prowadź, ćwicz. Zobacz, nawet baba Jaga już pamięta. Zamiast się odwrócić, to nawet sama idzie. Dalej prowadź. No, pewne rzeczy trzeba puścić, nie? I teraz stop. I właśnie, mamy kolejny przykład. Mamy kolejny przykład wartości tego sposobu, tej zabawy. Ano taki, że dzieci zaczęły robić dobrze, bo one chcą się ze sobą bawić. A dla tego chama, to będziemy robić tak sobie, bo tu jest satysfakcja, a dla niego będzie ta ulga. I oczywiście dzieci doszły. Co powinien trener powiedzieć? Ci dam świetnie, ty. Jeżeli czujesz, że potrzeba pochwały, teraz wchodzimy znowu w neuromotorykę. Można tutaj uruchomić więcej rzeczy. Ale powoli wszystko. Pierwsze, co powinien powiedzieć nauczyciel? Baba Jaga wybiera nową babę Jagę. No tak. I od razu dzieciaki, hop, zmiana w drugą stronę. Drugie, jeżeli nauczyciel widzi błąd, że u wszystkich coś tam się dzieje nie tak, pyta. Komu się udało podnieść kolano do góry ze stopą? Po co to jest? Nie żeby ocenić ty tak, ty nie i tak dalej, tylko żeby dziecko przeszło refleksję. Nie no, ja miałem. A ten co nie podniesie ręki? Ja nie miałem. I po to jest druga próba, żeby on miał. Uruchomienie refleksji jest tu kluczowe. Czyli kończę teraz fazę doskonalenia. Minęło 10 minut. Widzicie dałem wam 7 środków, 1 wystarczy. Chodźcie do mnie. Kolejne 10 minut. Byłem w fazie nauczania, było inne środowisko, tu trzeba było myśleć, a teraz wchodzę w fazę trenowania. Moim zadaniem jest utrzymać wysoką powtarzalność zadania, czyli któregoś z robotów, żeby układ nerwowy dokończył budowanie nawyku, ale przy wysokiej intensywności. I zrobię to na dwa sposoby, a sposobów jest full. Idę w mocnego berka. Nie mówię tego dzieciom oczywiście, tylko mówię. Berek to berek, każdy będzie mocny. Idę w mocnego berka na takiej zasadzie. Gonisz mnie, złapałaś mnie, lecę raz, dwa, trzy, lecę za tobą. Ty w tym czasie już uciekasz i tak dalej. Mamy to? Najczęściej co dzieci robią? I to ma to dać, że trzymam za umysł tamto, raz, dwa, trzy i dopiero. Bawimy się tu w małej przestrzeni, więc będzie duże środowisko chaosu, będzie intensywnie, tylko że ja już to mogę zrobić, się nie boję. Wiecie czemu się nie boję? Bo mózg już jest nastrojony, minęła ta 19 minuta. Tu już się nic nie wydarzy, tu mogę iść w trupa i nic się nie wydarzy. Już będzie działo to, to, to i to. Już tu nie będzie. Ćwicz. Pary, pary. Nie, jeden goni, umówcie się kto goni. Zmiana par. Zmiana par. Na kotarę? Zajmijcie się, zajmijcie się. No, nowe pary. Zmiana par. Stop, wystarczy. Wystarczy. I teraz dzieci nie wyciągniecie z tego wysiłku tak łatwo jak was. Przede wszystkim, czy tętno poszło w górę? No ale pierwszy raz. Oczywiście dzieciom 10 minut byłoby fajnie, też nie, bo tą przerwę trzeba było zrobić i tak dalej. Mam pierwszą kontuzję na kącie. Generalnie zahaczyła prawdopodobnie oślizgiem i kolanem w parkie, tam już się wszyscy zajmują. Słuchajcie, pytanie. Czy intensywność poszła w górę? Czy zmienność była duża? No bo był chaos, żeśmy się tu, wiecie, musieli krzyżować, zderzać, widzieć na siebie, widzieć kotarę, koszę, wszystko trzeba było widzieć. Czy zadaniowość była duża? Spełniłem kryteria trenowania? Spełniłem. Koniec treningu, mogę wrócić do nauczania? Znaczy jeszcze jeden środek chcę wam pokazać do doskonalenia, do trenowania. Tu roboty chodzą dookoła, tu jest północ. Tam roboty chodzą na południu, na boki, bo tam chyba była stacja na boki, załóżmy, że była. Tu chodzą na boki. Na mój sygnał, wszyscy na północ. Północ! Gaz! Południe! Stop! No i teraz sytuacja. Chodźcie bliżej. No nie będę was ganiał, bez sensu. Dzieci mogą tak biegać 10 minut i żadne mi nie zapyta, trenerze, a w jaki sposób trener modyfikuje aspekty fizyczne, techniczne, behawioralne i motoryczne w tym ćwiczeniu. Ani żadne mnie nie zapyta, jak trener zapewnia stały proces zdobywania umiejętności. No nie, oni po prostu, dla nich to jest ten korytarz szkolny, ruch, emocje, wszystko. Dla mnie moment uczenia, jak to już opanowałem, dokładam zachód, dokładam wschód, dokładam północ-południe, zmieniam na kolory, wszystko mogę zrobić. Jest jedna rzecz, której w żaden sposób nie rozumiem, dlaczego tak się dzieje. Ile ja jako trener mogę drzeć ryja tutaj? Północ-południe, północ-południe. No ile? Za 3 minuty? No za 3 minuty bym dał radę. A co później? Powiem wam absolutny hit. Wybieram dzieciaka, przypadkowo, jakiś mi się trafił, mówię, teraz ty mówisz, teraz ty. Dzieciak introwertyczny staje i robi to. Północ. I nie wiem, jakim cudem, dla niego wszyscy biegną lepiej niż dla mnie. To jest jedyna rzecz, którą muszę zaakceptować jak fizykę kwantową, niewyjaśnione. Gość, który ledwo mówi, biegną dla niego szybciej. Ja trener, tu wszystko wiem i nie biegają. Jak potrzebuję pomocy, biorę, wołam drugiego inicjatywnego, ale na poziomie wybierz sobie kogoś, on zawsze wybierze inicjatywnego i sprawa wygląda tak. Sprawa wygląda tak. Zdecydujcie razem. On mu na ucho, ten inicjatywny. Północ! I ten leci, a ten się cieszy, bo to on decydował. No, a ja mam 10 minut na herbatę. No, tak to jest. Chodźcie. Jaka była pierwsza stacja? Zwykła. Druga. Trzecia. Czwarta. Piąta. Stop. Każda lekcja, jeżeli lekcja ma charakter, że mam czegoś nauczyć, to właśnie wam udowodniłem, że wy wszystko nauczyliście się, rozumiecie? Gdybym zrobił piłki, rzutki, kosze, siatki, scenariusze 1-3, babka raz mi ustawiała 27 ćwiczeń, ja bym mówił, dziewczyno, te dzieci nic nie zostawiły u siebie. Właśnie tak się kończy lekcja, że wy znacie 6 umiejętności robotów, a dalej mogę zejść o jeszcze poziom niżej. A co musi się stać, żeby był dobrze wykonany robot? Jakie elementy się składają na dobrze wykonanego robota? Co jeszcze? Co jeszcze? Co jeszcze? Widzicie? A ani razu to słowo nie padło, niemal. Żeby uczyć skutecznie, trzeba użyć trzech faz. Nie nauczę w samym doskonaleniu, nie nauczę w samych grach, nie nauczę samym owodem. To się musi wszystko ze sobą łączyć. W nauczaniu strażnicy, w doskonaleniu, złożoność środowiska, w trenowaniu pełen ogień. I teraz zostały mi 10 minut. Będziemy robili ćwiczenie X. Obwód. Mam od razu zapewnioną sytuację tego odciążenia. Tam wiecie o co chodzi, żeby dziecko się uspokoiło, tętno i takie tam. O co mi chodzi? A przede wszystkim ma refleksję i tak dalej. Będę potrzebował muzyki.
Teraz zrobię z wami trening tańca, którego ja nie umie. I wiecie z kim robiłem trening? Z Justyną Hawkins. Legenda, numer jeden, pierwsza kobieta na świecie, która tańczy, Polka. Ona mówi do mnie tak, Ty Tomek, a Ty wiesz z kim Ty teraz prowadziłeś zajęcia? Ja mówię, jakieś mu 17-24 lata, to łatwo poznać. Pewnie dzieciaki, z których chcesz zrobić trenerów w niedalekiej przyszłości. A ona mówi, Tomek, tu są Mistrzowie Świata i Europy. I zrobię wam ten sam trening. Bo chcę wam pokazać jedną rzecz. Czy to robot, czy to piłka nożna, czy to wymyślimy sobie później innych różnych, nie ma znaczenia. Bo wszędzie to będzie działo tak samo. Daj pauzę.
