Parę rzeczy, których się tu powtarzały na treningu i dam do nich rozwiązania. Pierwsza rzecz była taka. Jak trener nie wie co zrobić, w następnym ćwiczeniu, to co mówi? Możecie iść się napić wody. Pierwsza grupa, która tu poszła, oczywiście, ktoś powie nie, woda jest waza, oczywiście. W tej chwili powstaje taka formuła, że będzie potrzebny trener, który będzie odpowiadał za odpowiednie spożycie wody na każde kilogram masy ciała zawodnika, bo zawodnicy już są tak głupi, że trzeba będzie specjalnego trenera, żeby powiedzieć, chłopie, tobie się chce pić. Przesadzam, ale też wiadomo, że dziecko musi się nawadniać i pić co najmniej tam w takim trybie, no to jakiegoś izotonika, półtora litra wody, pewnie ze trzy, żeby było dobrze, żeby nie było całych negatywnych konsekwencji, o których będziemy rozmawiali z dziećmi. Na teraz to nie ma sensu o tym mówić, ale generalnie to jest ten moment, że dzieci sobie idą, czyli dzieci w ogóle tracą przestrzeń, tracą jakby bodziec, piją wodę, faktycznie jest trochę wychłodzenia, wszystko niby jest pięknie, a trener tak myśli, co tam zrobić. Nie ma wody. Półtora godziny, oczywiście optymalnie, co kółko mogliby wziąć w łyka wody, by się nic nie stało. Ja nie mam nic przeciwko wodzie, tylko tu jest prosta sprawa. Nie wiem, co zrobić, idę po wodę. Co do treningu Marty, Dawida i Piotra, stacje były poprowadzone na całej długości, czyli oczywiście były wszystkie cwały, po kolei i tak dalej, ale to jednak trener wydawał polecenia i wszyscy robili to samo. I to jest jeden ze sposobów prostych do zrobienia i on ma korzyść taką, że od razu ćwiczenie idzie, czyli można powiedzieć, że nikt się nie sparzy, że dzieci nie robią, bo trener powie, wszyscy pierwsza stacja cwał bokiem, później cwał przodem, później na lewą nogę, później obrotem i tak wszyscy odtwarzają polecenia trenera. Ale równie dobrze, i tu jest tylko kwestia przełamania się, żeby ustawić od razu jakiegoś trenera z cwałą bokiem, cwał bokiem na drugą nogę, cwał bokiem na trzecią nogę, czy tam przodem, tyłem, czwartą, z piątej parami, szósty w rytmie i tak dalej. Czyli korzystać z tych strażników jest niewyobrażalnie lepiej niż... Znaczy tak, bo jakby taki był zamysł Marty na początku, a to był właśnie mój pomysł, żeby ich parę kroków troszeczkę inaczej sobie wyobraziłem, niż wyszło z praktyce, jak Marta poprowadziła, ale nie chciałem z tego względu robić strażników, ponieważ nikt nie znał stacji, ani nikt nie znał jak tańczyć, więc... Nie szkodzi. ...że jeżeli strażnik zostanie przez całą część cwałe bokiem... Nie szkodzi, nie szkodzi. Dwa tutaj, dwie konsekwencje są do zrobienia. Dlaczego stacja jest na 30 krokach, czy 30 metrach, kiedy dziecko nie umie? Profesor zawsze pytał, czemu wy ćwiczycie do połowy? Ja mówię, no bo do połowy to tak fajnie będzie, to tak w kontekście i tak dalej. Profesor mówi, nie możesz uczyć szóstego, siódmego kroku, jak nie umie pierwszego, drugiego i trzeciego. Więc kto wie, czy strażnik na poziomie pierwszej stacji nie powinien być tylko hop, tym, na drugiej hop, tym, tym, tym i dopiero trzecia stacja byłaby tą przestrzenią. Kto wie? Więc to jest pierwsza rzecz. Zwłaszcza jak nie umieją, to warto to wszystko rozkroić na drobne. Jeszcze miałem taką myśl, jak jedną pytałeś, ale do objazd. Po prostu wiem po sobie, bo też ciężko mi było z obwodami, ciężko mi było z obwodami, strażnik rozwiązuje robotę, po prostu. I trzeba tylko zaufać temu. Zaufanie do strażnika, który nie ma żadnego rodzaju kompetencji i wiedzy na temat tego, czego ma nauczyć i to jest dla nas największą wartością niż uczenie zgodnie z tym, co wiemy, jak powinno być. Tak, bo przede wszystkim zwalniamy siebie. Kiedy nie ma tu trenera, który pilnuje grupy, czyli strażnik pilnuje ćwiczenia, to trener może być przy dowolnym strażniku, żeby wykonać tą korektę. Czyli trenera staje się więcej, niż kiedy byłby tu. A to, co przypomniało mi się to, co mówiłeś przed chwilą, że trener też ma wgląd, bo wie jaka grupa. Od razu wiemy, kto jest kwadratowy, to strażnikiem nie będzie, a kto jakikolwiek poczucie rytmu czy czucia ma, no to wiadomo, że będzie strażnikiem na dalszych stacjach. Czyli dobór po prostu strażników też tutaj jest istotny. Do strażników sobie jeszcze wrócimy. Piękna rzecz była w doskonaleniu. W doskonaleniu, kiedy oni już robili tam i z powrotem, tam i z powrotem, nie wiem, kto to zaproponował, czy Marta, była para pod tytułem Przemek, Przemek siatkarz i Bogdan koszykarz. I Przemek leciał za Bogdanem. I dojechali tam, Bogdan robił tak, jakby tam pierwszy raz tańczył, bo tak zresztą było, ale Przemek za nim leciał i powiedział tak, Bogdan wyżej na piętach. Bogdan na tyle to usłyszał, na tyle to zrealizował, ale na powrocie, kiedy to Przemek ćwiczył, on się o tyle podniósł. W poprzednich próbach Przemek też robił to tako, ale jak zobaczył u Bogdana, to już po prostu tam wykańczał ten ruch tak, że hej. Czyli to jest kluczowa sprawa, prawa półkula, żeby dziecko zobaczyło u drugiego dziecka. Detale w całym kółku, transfer na inne umiejętności. Tu troszeczkę z piłki nożnej teraz przejdę. Co było najważniejsze w tym trwale? Do końca na palcach i kontakt stóp w podskoku, prawda? To było najważniejsze. I często trzeba dwa detale dowieźć przez cały trening. Pokażę wam w piłce nożnej, co się wydarzyło. Ustawiłem stację, grupa dziewięciolatków. Pierwsza stacja, chłopak trzymał piłkę, ten miał z pozycji nabiec, jeden krok, uderzyć w piłkę z podniesioną głową, koniec. Czyli było to, hop. Na drugiej stacji piłka do niego się toczyła, on miał uderzyć. Na trzeciej stacji, czyli tu się toczyła, od tego chłopka toczyła, a tu po prostu już była podanie moja, twoja. Pilnowałem tylko postawy i głowy, uderzenia piłki z podniesioną głową. Przeszedłem do doskonalenia. W doskonaleniu zrobiłem jakieś tam ćwiczenia takie, co znacie. O, tu podawali, tu jakieś trójkąty, tu jakieś trójkąty, podanie, zmiana pozycji, podanie, zmiana pozycji, coś tam robili. Tu w pierwszym kółku może 40% wyegzekwowałem tego, co chciałem. W drugim kółku, tu na poziomie doskonalenia, około 30%. Dałem grę 4x4 plus dwóch neutralnych. Czyli dzieci miały jakby możliwość większej ilości podań niż do bycia bramek i strzałów. Tu około 20% było mojej skuteczności w uczeniu się, tylko dwóch elementów. Czyli co z tego, że ja bym chciał, żeby było tu 100%, tu 100%, a potem żeby jeszcze zagrał. Uruchomiłem drugie kółko. Stacje dokładnie te same, może dołożyłem czwartą, nie pamiętam. Tu skuteczność wzrosła do 60%, no bo dzieci już znały program. W nauczaniu, w doskonaleniu ta sama gra niewiele wzrosła, niewiele. Ale co się stało? Transfer tego detalu podniesionej głowy przeniósł się na inne umiejętności. Czyli dzieci, które tak prowadziły piłkę, zaczęły prowadzić ją tak. Raz, dwa, trzy, spojrzał w dół, do góry. Raz, dwa, trzy, spojrzał w dół. Raz, dwa, trzy. Czyli podniesiona głowa przeszła na inną umiejętność. W ogóle tego nie planowałem. Był szok, jak oni dobrze prowadzą. W grach miałem dalej 20% w podaniach i już 20% w prowadzeniu piłki. Czyli uderzał z podniesioną głową i prowadził z podniesioną głową. Powtórzyłem to kółko trzeci raz. Tu już miałem 80% podniesionej głowy. Tu miałem około 50% na podaniu i 40% na prowadzeniu. I co się zaczęło w grze robić? Tu mi podeszło ze 30%, ale co się zaczęło w grze robić? Poszedł kolejny transfer na inną umiejętność. Czyli dziecko przed przyjęciem piłki podnosiło głowę, patrzyło, gdzie ma partnerów. Czyli jeden detal chciałem niby do podania, tak ograniczyć, niby nauczyć, a on mi poszedł do prowadzenia piłki i do skanowania partnerów. Czyli jeden detal ciągnąć przez całe środowisko, przez całe środowisko. A tu trochę tego nie było, bo my się tak zakopujemy, że dajmy trochę ćwiczenia, trochę tego i tak dalej. Zostawiam. Dziecko ćwiczy, drugi poprawia. To już było dwa detale, bardzo dobre trenowanie. Liczę sobie partnerowi. To co było tutaj, dobraliście w szurki, Dawid? Pięknie było. Bo jak pilnowałem kogoś, to i sam chciałem być pilnowany. Po pierwsze, poszło emocje, poszło tętno. Znowu Przemka tutaj wyciągnę. Przemek był zadowolony. Ktoś powiedział piętnaście, Ania powiedziała, że komuś policzyła piętnaście. A Przemek powiedział, no ja policzyłem dwanaście. Ale było to, szli w tempie, jeszcze się pozderzali. W ostatnim momencie Piotr chyba kogoś tam wyciągał, żeby nie było zderzenia. Czyli znowu kolejna taka nagła rzecz, bo w trenowaniu te nagłe rzeczy mają występować. Dobra, mamy jeszcze tablicę. Mają występować. Więc trenowanie z tym liczy sobie, liczy partnerowi, liczy grupie. I tu pytanie do Was. Komu z koszykówki udało się dzisiaj w tych trzech kółkach zagrać? Liczę sobie, liczę partnerowi, liczę przeciwnikowi, liczę... Byliście razem? Nie, nie byliście razem. Czyli dwie grupy z czterech. Dobre i dwie grupy. To nie jest tak, że oni już się znudzą formułą ciągłego liczenia po trzech dniach? Nie. Na pewno. No na pewno, bo umiejętność się zmienia. Wiem, ale ciągle to jest tak, kurwa, no muszę liczyć. Nie. Dlaczego nie? Bo dziecko do dwunastego roku życia jest w egocentryzmie. Egocentryzm. Czyli trening samoskuteczności. Czyli nie ma układu zespołowego, czy wynik drużyny się nie liczy, tylko się liczy mój wynik własny. Czyli dzieci w sporcie zespołowym są w sporcie indywidualnym. A stąd też, dlatego chcą tak tańczyć, bo to, można powiedzieć, jest wyrażenie ich samych osobie. Nie. Po prostu musimy do tej metodyki, bo ja wiem już o niektórych. Aha, dobra, liczymy. U nas w klubie na przykład, my robimy to już dwóch roków. Bo tam już, kurwa, znowu liczymy. Czemu liczymy? Czemu ciągle liczymy? Biorę z 80. Bogdan, bo brakuje Ci tyłów cały czas. To jest właśnie cała rzecz tego, że nie będzie Wam wychodziło wszystko, że będą takie reakcje. Bo jeszcze nie stworzyłeś rozwiązania do tego. Czyli jakby zaufałeś, że ja to, co Ci mówię, to tylko tak trzeba robić. A to, co ja Ci mówię, to pod tym jest 136 kombinacji, żeby tam dojść. Siatkarze dzisiaj, patrzę tu na Kubę, zagrali na końcu dwa na dwa plus dwóch obserwatorów. Zero w grze, nie? Robią już to drugi dzień, a techniki zero w grze. Dlaczego? Bo nie grali wcześniej. Czyli jakkolwiek nie dołożymy którejś z faz, to nie zrobimy całego procesu uczenia się. Dam Wam przykład na angielskim, jak wygląda też ta metoda. Uczę się pięciu słówek. Ja na przykład nie mogłem powiedzieć dwóch słów po angielsku, no przez gęby mi nie przychodziło. Nie umiałem powiedzieć environment i anniversary, czyli środowisko i rocznica. No nie umiałem, więc musiałem w stacji powtarzać. Powtarzałem, powtarzałem, aż ta gęba się tam ułożyła do tego. Czyli zrobiłem stację. Po stacjach wszedłem w doskonalenie, czyli budowałem proste zdania z tym zwrotem. Czyli tam, nie wiem, jutro będzie rocznica, środowisko jest trudne i tak dalej. Czyli osadzałem te słówko w kontekście. I faza trenowania ma polegać na czymś wyjątkowo trudnym. Czyli na przykład znaleźć wyraz przeciwstawny do rocznica. Gdzie ja nie wiem jaki to jest wyraz, ale mózg podpowie. Mózg się wysili, spręży i coś zaproponuje. Jednym zdaniem coś zaproponuje. Idę dalej. Czyli bardzo dobrze trenowanie. Środowisko cztery poziomy i tu narysuję siatkówkę. Koronny przykład, kiedy byłem na jednym szkoleniu i mogłem popatrzeć na pracę najlepszych trenerów pracujących w kadrach seniorskich. Ćwiczenie było takie, jest siatka. Tu stoją dwie dziewczynki, wystawiająca, przyjmująca. Tu stoją dwie dziewczynki na bazie do wejścia. Tu stoi trener główny. Tu stoi trener drugi na skrzyni. Tu jest kontuzjowana, a tu chodzi sprzątaczka. Trener zagrywa, zawodnik zawodniczka przyjmuje. Do trenera trener odkłada to do skrzyni. Co tu jest nie tak? To top polskiego szkolenia był. To to najlepsi polscy trenerzy robili, więc ja w ogóle lekko zapytałem, czy ja mogę interweniować. Odpowiedź była, no po co tu przyjechałeś, idź mu powiedz. No to podszedłem. Co tu nie siedzi? To, że siedzą. Kontuzjowana. To się nazywa zaangażowanie jedynki i dwójki. Jedynki i dwójki. Jak je zaangażować? Zamiast trenera. Jedynka na przykład zagrywa, a dwójka łapie zamiast trenera. Tak, a kontuzjowany idzie tam. No ale dobrze, że próbujecie, ale idziemy dalej. Jedynka potrafi na pewnym rzutaczu. Kontuzjowana może iść za trenera. Kontuzjowana może iść za trenera, a dwójka czy pierwszy z samego na tej skrzyni po prostu za tym piłkarzem. Może, może, może. No to podchodzę do tego trenera i mówię tak. Trenerze, dlaczego trener jest na zagrywce? Wiecie, jaką odpowiedź dostałem? Bo ja wiem, gdzie mam zagrać. Ja mówię, chwila, aż normalnie mnie trzepnę. Te zawodniczki to one muchę upolują, tylko powiedz jej, gdzie ta mucha leży, to ona tam trafi. Zgodzicie się, Kuba? Więc kontuzjowana na zagrywkę, zwolniłem trenera pierwszego, mamy tutaj on. Żarty, żarty. Co tu jeszcze nie siedzi? Co tu jeszcze nie siedzi? Czy ta praca trenera drugiego jest tak wymagająca, żeby tu stał na tej skrzyni i te piłki ładował? Jest tak odpowiedzialna, że powinno się go stąd wyrzucić i dać tu sprzątaczkę. To jest mniej więcej poziom tego, co tu jest do zrozumienia. Oczywiście można dać jakiś przyrząd, koło do celu, cokolwiek. Albo w ogóle odstawić kontekst. Ta sprzątaczka to też tak w formie żartu. Mamy trenera. No to oni sobie teraz we dwóch wystawiają oceny, opinie i porównania i tak dalej. Obgadują generalnie to, co mówią. Tak nie może być. Ale wiemy, że mamy dwóch trenerów wolnych. Trener drugi. Kto pilnuje techniki? Trener drugi. To kto pilnuje środowiska? To kto pilnuje mentalu? No to już trener pierwszy jest zajechany. Jeżeli nie damy zawodniczkom techniki, to ta będzie gadała. Ty, słuchaj, Stefan do mnie wczoraj nie napisał, a do mnie Bartek napisał i tu zazdrości i tak dalej, plotki, ploteczki i dziewczyn nie ma w treningu. Ta pilnuje przyjmującej, odwrotnie rozgrywającej, ta przyjmującej. I pilnują wejść pod piłkę, nadgarski zostaw, to wszystko, co się uczymy w stacjach. Poziom techniki modelowej jest dla dzieci. Dzieci. Kto odpowiada za środowisko? Trener drugi. On decyduje, w którym sektorze się to dzieje, w której ćwiarce i tak dalej. On decyduje, czyli środowisko, on decyduje, czy ta ma przyjąć, gdzie ja tu jestem w przyjęciu, czy ta ma przyjąć wysoko, nisko, średnio, kątowo i tak dalej, i tak dalej. Czy ta nie dobiega, czy ta ma zagrać rozegranie, czy ta ma zagrać rozegranie w pierwsze, drugie, trzecie tempo i tak dalej, czy z wyskoku, czy po obrocie i tak dalej. Drugi reguluje to środowisko oraz reguluje ten układ koordynacji. Koordynacji, czyli można powiedzieć nie tyle co w środowisku, ale liczbę współprac, liczbę rywalizacji, kontekst gry na poziomie, takie rozumienie gry, rozumienie gry. Czy lepiej będzie jednak dołożyć trzeciego jokera, który nadbiega i wali każdą piłkę np. przez plecy jako opcja? Wiecie o co chodzi. Im więcej... On ma tu majstrować, czyli to jest poziom trzeci. Poziom czwarty. Trener główny. Pierwszy. Co trener pierwszy patrzy? Imopexis. Czy ta z tą lubią się, czy się nie lubią, czy ta tej pomaga, czy ta tej nie pomaga, jak ta gra w poniedziałek, a jak będzie grała w piątek przed meczem, że ta z tą zawsze dobrze grają, te się przyjaźnią, te... nie wiem, chłopak ją zostawił, tu to, tu tamto i tak dalej. Czyli wszystkie kwestie imopeksisowe, psychopedagogiczne, jak ta reaguje po porażce, co jej dać jako kolejny czynnik, jako kolejny bodziec... Nie nagrywa się, Dawid? To okej. Czyli to macie... I teraz nie myślcie, że to jest tylko jedno ćwiczenie. Każde ćwiczenie składa się z tych czterech obszarów. Każde. I dlatego ja Wam przychodzę i Was napieprzam albo z poziomu, że nie siedzi technika, albo z poziomu, że można środowisko lepiej zmontować, czyli np. dwie organizacje. Macie tu jeden koszt. Zróbcie dwie organizacje, prawa, lewa. Albo liczebności, się nie zgadzam. Hubert chce tam rzucać, a gra 6 na 6. I on mówi, że rzut robi. Nie o Hubercie, tylko tak ogólnie. Przecież to trzeba zrobić 3 razy 2 na 2. I wtedy tych rzutów będzie zdecydowanie więcej. Czyli to jest ten poziom. Później, co zrobić z gościem, który nie ćwiczy? Jak do niego dotrzeć? Co zrobić, jak jest zmęczony? Jaki mu bodziec dać? Dlaczego Andrzej inny bodziec, a dlaczego ty inny bodziec? I tak dalej, Grzesiek. Także to zrozumienie tego jest zrozumieniem sztuki bycia trenerem. Idziemy dalej. W doskonaleniu. Na siatkówce. Siatkę. Zwykły obwód. Obojętnie. Nawet ta sama stacja mogłaby się różnicować. Oczywiście. Samym sposobem odbicia mogłaby się różnicować krokiem. Czyli sposób odbicia plus krok. Czyli tu idzie w przód, tu idzie w tył, tu idzie na boki i tak dalej. Tu idzie po przekonnej. Czyli mamy kolejny obwód. I to jest poziom tego środowiska w stacjach. Trzeci poziom to jest na przykład wysokość lotu piłki. Czyli dalej sposób odbicia. Tu lecą prawo-lewo, tu lecą jakieś takie drugie tempa, tu lecą trzecie. Jak to tam nazywacie to wiecie. Czyli znowu w stacjach jest masa rzeczy do regulowania.
Układ nerwowy dziecka. Układ nerwowy dziecka wygląda tak. To jest układ kostny, czyli można powiedzieć dziecko rośnie i będzie rosło, w genach ma to zapisane. Upraszczając, bo oczywiście wyrzut hormonów przy aktywności sportowej i tak dalej jest istotny. Dzieci sportowe będą wyższe, ich organizmy i kapitał fizjologiczny będzie wyższy. Układ motoryczny, tu są procenty, tu są lata. Układ motoryczny dopiero przy 14 roku życia zaczyna pikować w górę. 14 lat to jest w ogóle okres mocy, czyli 14-17 lat to jest okres dla skoczności. Tu trzeba skakać, tu jak byli chłopaki ze Stargardu teraz i powiedziałem ile macie lat? No tam 16. Macie ostatni rok, żeby ładować co się da, żeby w górę iść. Znaczy wiadomo, że nie ostatni, ale jakby najbardziej komfortowo organizm to przyjmie. Układ nerwowy uczy się tak. Między 7 a 12 lat możemy z dzieckiem zrobić wszystko. On tutaj chłonie, on tutaj przyjmuje i tak dalej. On te elementy zapamiętuje 100 razy lepiej. Ale druga rzecz jest taka, że dziecko rozwija się tak. I nawet w skali mikro na takim obozie my już się cieszymy, że on umie, a po południu on nie umie. Jutro umie, jedno kółko mu wyszło super, jedno nieźle, jedno super, jedno beznadziejnie. I później znowu beznadziejnie, a inny trening. I tak dalej. Cały czas jest potrafi, nie potrafi. Potrafi, nie potrafi. Obojętnie czy to jest skala mikro jednego treningu dnia, czy jednego treningu, to co tu namalowałem, czy to jest skala jednego dnia, czy to jest skala trzech miesięcy albo coś. Jadę na turniej, wygrywamy cały turniej, trener podniesie on, że ma super zespół. Wchodzi do ligi i wszystko padaka. Padaka taka, że nie wiem. Lub odwrotnie. Lub odwrotnie. Pojechał trener na turniej, padaka taka, że nie wiem. Mówię ty Marek weź ich poprowadź, ja już ich w ogóle nie chcę. To co oni grają to jest kaszana, że nie wiem. Marek ich bierze, nic nie zmienił, a oni wygrywają ligę. Czyli to mamy układ tego makro. No nie trwa. Gdzieś tutaj już się przestajesz rozwijać, trzynaście lat, szesnaście. Dlatego często mówi się, że sport młodzieżowy to loteria. Oczywiście ty już jesteś mądry facet, trener i ty potrafisz oddziaływać. Przecież to co często rozmawiamy przed mistrzostwami i tak dalej, albo tu zwalniasz, albo dokładasz. Nie patrzysz już taktyką i tak dalej, tylko od prawy począwszy, po gotowość do następnego meczu. Czyli całe zarządzanie sportowe. Kolejne. Dziecko radość z rzutu, dziecko przeszkadza sobie. Dlaczego trzeba robić początkowo ćwiczenia bez obrońcy? Bo dziecko nie ma umiejętności. Więc ono w wykonaniu działania ruchowego przeszkadza sobie. Brak umiejętności mu przeszkadza. Kiedy dziecko opanuje umiejętność, można dać obrońcę. Ale jest jeszcze ważna rzecz. Chodź Grzesiek. Mam piłkę, dostałem piłkę od kolegi. Co zrobi Grzesiek od razu na mnie? Co zrobi? Napada mnie i tak dalej. Już pchajmy tutaj mocno. Ja już to, już tu przewracamy się. Piłka na ziemi i tak dalej. Kluczowa rzecz dać dziecku biernego obrońcę na poziomie. Kryj mnie bardzo mocno. Tu do kamery. Tu jest piłka. Kryj mnie bardzo mocno. Ale jednak dostałem piłkę. Dostałem piłkę. Twoim zadaniem jest teraz odskoczyć. I po pierwsze wchodzimy w obronę rzutu. Czyli dzieciak już też coś zyskuje jakby z kolejnych elementów programu. A ja mam poczuć radość z wykonania rzutu. Radość, że mi wyszło i tak dalej. Bo jeżeli tego nie zrobię, wy chcecie wyegzekwować później kolano, łokieć, ręka, rzut i wam się to nie uda. Bo włącza się dziecku instynkt obrony. Ja muszę rzucić. Nieważne jak. Czyli wchodzicie w technikę ogólną. I im będzie lepiej dziecko wykonywało technicznie, tym tego obrońcę możemy przyprowadzać, podprowadzać i efekt będzie taki, że za miesiąc on będzie umiał rzucić z obrońcą. Czyli radość z rzutu. No i egzekucja. W doskonaleniu. Sorry, ale nie widziałem ani jednego rzutu dobrze wykonanego. Promujemy tam w internecie, że tu jest szkolenie TOP i tak dalej. Patrzę na grę i to jest to samo co tu. Patrzę na grę, chłop niby umie, a później takie rzuty. Stop! Kolano, łokieć. Tylko taki rzut się liczy. Tylko taki rzut się liczy. Inny się nie liczy. Kropka. Dziecko nie będzie rozpatrywało, ale jak będzie miał 17 lat to będzie się liczyło. No tak, jak będzie miał 17 to się będzie liczyło. Ale dziecko nie ma tego wyobrażenia i potrzeby, żeby pójść. Co jeszcze można zrobić? Zazwyczaj strażnika... Jesteśmy w obwodzie. Zazwyczaj strażnika ustawiamy tu, prawda? Strażnik pierwszy, drugi, trzeci. Można ustawić strażnika tu, jako strażnik trener. Ci podają do siebie, a strażnik podchodzi i poprawia. Czyli macie 9 dzieci, no to mamy 3 stacje i 3 strażników. Strażnik, strażnik, strażnik. Czujecie to? Też jest bardzo, bardzo dobre, bo zazwyczaj mamy strażnika, a my i tak przychodzimy i coś tam psujemy. I to jest podstawowy błąd myślenia. Właśnie, że będą. Dlaczego nie będą? Czy ty myślisz... Jak syn ma na imię? Franek. Franek. Siedzi tam. Cały obóz będzie siedział. I w diagnozie zrobi wszystko dobrze. Pamiętaj, że my się możemy nauczyć na 3 sposoby. Widzieć. Działać. A nawet sobie wyobrazić. Po co jest trening wyobraźniowy? Żeby sobie wyobrazić. Dalej. 5% czytanie, efektywność uczenia się. 10% wykład. 20% tłumaczenie. Tłumaczyć dziecku bez szans. Dziecko dziecku już więcej. 30% prezentacja audiowizualna, czyli więcej bodźców niż tylko mówienie. 40% pokaz. Ale pokaz to nie jest, że ja ci pokażę żłód, tylko... Przypilnuj ten element. Koniec. Pokaz ma się oprzeć na jednym elemencie. 50% dyskusja w grupie. No to sorry. To on tutaj dyskutuje z nimi. Czyli on się lepiej uczy niż jak ty byś mu pokazywał. 70-90% praktyka własna. Czy on tu co jakiś czas zrobi i poda? Czy on będzie tak stały? Tenis. On też wejdzie i przypilnuj postawy. No to pilnuje siebie. I 90% do 100% wzajemne nauczanie. To jest podstawowy błąd myślenia, że on nie ćwiczy. On ćwiczy więcej niż ci ćwiczący. Przepraszam. Ostatnia kategoria? Dziecko uczy dziecko. 100%. Strażnik pilnuje pary. Forma falowa. Z tego... Teraz wymarzę na chwilę strażników. Czyli mamy dalej ten sam obwód. Czyli wracamy do tego modułu. Strażnik pierwszy, strażnik drugi, strażnik trzeci. No i teraz było tak. Ten przechodzi tu. Ten przechodzi tu. Ten przechodzi tu, prawda? Teraz jedna fala idzie w tą stronę. Druga fala idzie w tą stronę. Czyli strażnicy, mimo że są strażnikami, to jeszcze cofają się o jedną stację. Czyli jest... Zobaczcie ile zmiennych. Ten robi ścieżkę postępu. Czyli zdobywa umiejętności po kolei. Dostaje za każdym razem wsparcie innego dzieciaka. A dwa... Ci się cofają, czyli muszą się komunikować i ta relacyjność się zwiększa. Powiem wam coś jeszcze w obwodach. Kiedyś zrobiłem tak. Mówię tak. Strażnicy pilnują tych dzieciaków. W kontekście do tego co powiedział Grzesiek. Czyli tych wzięli pod kontrolę strażnicy. Dodatkowo ja, pierwszy trener i asystent, chodziliśmy, pilnowaliśmy tych dzieci. Założyliśmy podwójną kontrolę. Wszyscy z tego rzędu dzieci robiły źle. Wszyscy. W takim buncie, oporze, że pod kontrolą. Wszyscy tu robili dobrze. Bez żadnej kontroli i z taką odpowiedzialnością, świadomością, że mogą robić. I ostatnia uwaga to do Huberta, do tej liczebności, że powinien zrobić trzy środowiska. Nawet w układzie gra jedna para przez 30 sekund na intensywności około 90%. Może do minuty nawet by dało radę to zrobić 80-90%. Druga para gra to samo. Trzecia para gra to samo. I wchodzi następna para, to i tak byłoby 1-2. Intensywność i tak dalej. Tylko tu od Huberta będzie wymagało pewnej eksplozji. Hubert ma profil stały. Marta będzie o tym mówiła. I Hubertowi ciężko będzie czasami zamiatać tu wszystko, że huragan będzie i będzie dym. Ale w fazie trenowania dydaktyka jest inna. Jest bardziej agresywna, jest bardziej konkretna, jest bardziej taka napastliwa, że tak powiem, egzekucyjna. I Hubert, no musisz tutaj dojeżdżać. Oczywiście mistrzostwem jest to, co ty już potrafisz w wielkiej sferze, że ty szukasz przyczyny językiem ćwiczeń, czyli jak zasada gry zmieni całe środowisko. To też jest mistrzostwo świata. To tutaj nic nie ujmuje, ale trzeba umieć i to, i to. Bo co Hubert potrafi? Hubert patrzy na środowisko i wprowadza zasadę, która zmieni obraz gry. To jest mocny temat. Czyli Hubert patrzy najczęściej z tych dwóch poziomów. Z tych dwóch. No to tyle w zasadzie. Pytanie jeszcze do tego jakiegoś kogoś? Ja chciałbym podziękować. Do tych, to są te strażnicy, nie? No. Jak ty mówiłeś, że porówna kontrola na temat tych chłopaków, którzy nie byli strażnikami, to stąd byśmy wszystko nie grały. Wszystko. Ale tutaj zresztą mamy strażnika, który też źle pokazuje swojemu koledze. My oczywiście wtedy zainterweniujemy, pokażemy mu. On zresztą nam zacznie dwa, trzy pytania sobie dobrze. My sobie pójdziemy dalej patrzeć, czy sobie dobrze. I znowu jest zmiana. Znowu przychodzi inny tam pacjent. I dalej, kurde, robi to źle. Dobra. Po pierwsze. To znaczy, że źle zakomunikowałeś. W ogóle takie pytania jak występują, to często są o tym, co z nas spotkało. Prawda? Byś nie pytał o to, to cię nie spotkało. Prawda? No. Czyli z twojego błędu wynika to pytanie. Czyli po pierwsze trzeba sobie niestety nałożyć na siebie, że to ty spieprzyłeś. Po drugie. Trzeba wiedzieć, jak się kształtuje nawyk ruchowy. Nawyk ruchowy budujesz szlak. Powtórzyłeś coś pierwszy raz. W zasadzie coś tam mocniejszego się powtórzy przy 6-8 powtórzeniach. Czyli 6-8 powtórzeń, jak on zrobi dobrze, to już przynajmniej wiesz, że tam ścieżka się, wiesz, kabelki zetknęły. Najwięcej się buduje wtedy, kiedy dziecko śpi. Stąd ten mit, że... Znaczy nie mit, tylko że jak włożysz zeszyt pod poduszkę, to się nauczysz. Ale właśnie chodzi bardziej o to, że jak przeczytasz wieczorem, to ci rano coś tam zostanie. A oczywiście zeszyt był taką metaforą. Jak to ci się wszystko, ta otulinka mielinowa, czy jak ona tam się nazywa, ona tam połączy, to zaczyna to być wszystko mocne. Takie mocne, wiesz, że to już jest twój nawyk. Oczywiście jak nie będziesz go robił, no to to znowu się rozpadnie. Teraz policzmy. Ile dziecko robi podań czy zagrań w trakcie 10 minut nauczania? Ile? No liczba, nie sporo. Na minutę ile robi? 20? Nie, no to aż tyle nie. Dobra, 10 razy 10 minut 100. Możemy dać 150? Dało 150. W doskonaleniu ile dziecko dało? W grach, w chaosie i tak dalej. Patrzcie nawet po sobie tutaj. Połowę tego? 75. Aczkolwiek zależy jakie doskonalenie zrobimy, bo możemy zrobić doskonalenie na 300. W trenowaniu ile? No, zależy jakieś lodowisko zrobić. Ja bym tu poszedł gdzieś w 50. Jakbym zrobił mniej, bym miał do siebie żal, szczerze mówiąc. No to mamy sumę. Mamy 275. Mamy tylko 30 minut. W drugiej kółko, gdybyśmy to powtórzyli, środowiska się zmieniają, stacje się powtarzają, kolejne elementy pilnujemy, czyli mamy razy dwa. Razy dwa to będzie ile? 550. 550. Ile jest potrzebne dziecku do tego, żeby umiejętność, żeby zrobił się ten nawyk, ten fest? Talent potrafi 900. 900 powtórzeń i gość umie do końca życia. Nie talent około 2-3 tysiące. Taki naprawdę nie talent, że hej, 10 tysięcy powtórzeń, te słynne, no to to już jest do końca życia itd. Ale już 900 powtórzeń daje to, że mogę z tym grać. No to ile mi potrzebne? Trzeci trening, 275. 5, 2, 8. Mam niemal w jednym treningu robotę zrobioną. Dlatego wam mówiłem, że jak nie zrobimy roboty na początku dobrze, to będziemy szli z brakami i będziemy pragnęli się cofnąć, ale już nie będzie się cofnąć do czego. Jeszcze jedną rzecz chcę pokazać. Dlaczego w polskiej kulturze fizycznej jest tak źle jak jest? Pierwsze, wiedza. Trenerzy i dzieci nie wiedzą ile jest umiejętności, z czego umiejętności się składają, nie mają planszy edukacyjnych itd. Ja bezczelnie chodzę po klubach, po akademiach, wszędzie gdzie jestem, po szkole, po przedszkolach, chodzę normalnie jak bezdomny i pytam się, ty słuchaj, ile dzisiaj, czego się dzisiaj nauczyłeś? A gość tak na mnie patrzy i mówi, no graliśmy. Ja mówię, kurde, może źle pytanie jakoś zadałem, czy coś, mówię, słuchaj, ale jak graliście, to były jakieś umiejętności, na przykład strzały, obrony, to czego się dzisiaj nauczyłeś? A gość tak patrzy, patrzy i mówi, nie, no graliśmy. No to już od razu wszystko wiem, co było w procesie, wszystko. Poziom drugi, jak dziecko ma wiedzę, to pewność siebie wzrasta. Dlaczego ja nie tańczę? Bo nie mam tam wiedzy. Dlaczego nie gram na gitarze? Bo nie mam tam wiedzy. Dwa, wiedza daje umiejętności. Czyli jak wiem, jak zrobić stację, to później potrafię ją umiejętność i wykorzystać w grze. Trzecie, kompetencja. Trzeci poziom. Wytłumaczę na poziomie hydraulika. Hydraulik wie, że są dwie rurki, że są dwie rurki i trzeba je połączyć tak. Ale można je połączyć też tak. Czyli ma wiedzę. Co dają mu później te dwie rurki i mówi połącz tak, połącz tak, połącz trzy rurki, czyli doskonali to. Jest na poziomie umiejętności. Kompetencja. Kompetencja w przypadku hydraulika to to, że on będzie potrafił połączyć rurki grubsze, chudsze, większe, mniejsze, trzy, pięć, siedem, zakręcone itd. Czwarty poziom to wartość. Wartość. Czym się różni wartość od kompetencji? Kompetencji. A no różni się tym, że kompetencja to jest coś za coś. Pękła mi rura w nocy, dzwonię do hydraulika. Panie hydrauliku, woda się leje, proszę przyjechać. Nie. No ale tylko pan to potrafi zrobić. Tak. No to czy pan mi pomoże? Nie. A ile to będzie kosztowało? Pięćset. No nie mam wyjścia, niech pan przyjedzie. Dobrze. Czyli kompetencja jest za pieniądze. A wartość to już jest poziom bezinteresowności. Wartość to jest taka, że już masz w środku, w sobie i dajesz to innym. I dzisiaj nie ma wartościowych ludzi. Ja się za wartościowego mam. Bo pieniądze za to nie biorę, a daję wszystko, co wiem. I jeszcze więcej. I jeszcze biorę wzajemnie, bo się od was uczę. Pięć. Jak mamy wartościowego człowieka, buduje się kultura jednostki. Kultura jednostki to jest Michael Jordan. Kultura jednostki to jest Kazimierz Dejna. To jest jakiś wzór do naśladowania. Osoba, która wie, umie, rozwiązuje sytuację, jest bezinteresowna i staje się legendą. Zibi, król. Zibi, potęga. Zibi, legenda. Tak śpiewają dzieci. Zibi robi to. Zibi już jest kulturą jednostki. Szósty poziom. Michael Jordan bez kogo by nie był tym, kim jest. Bez zespołu. Czyli buduje się kultura zespołu. Czyli całe Chicago Bulls, czy inna polska reprezentacja siatkówki, to jest zbiór ludzi o wysokiej kulturze. I czasami warto odpalić lepszego zawodnika, który gra lepszymi umiejętnościami, nawet wyżej skacze, ma mocniejsze zasięgi, ale się go odpala, bo nie ma wartości. Ten zawodnik jest bez wartości dla zespołu. Tak bym to powiedział. Szósty poziom. Siódmy. Kultura społeczna. Czyli dla tego zespołu Chicago Bulls przychodzi całe miasto na ich mecze. Cała Polska ogląda ich mecze. Cały świat wie, kto to Chicago Bulls itd. I my nie mamy nic. Nie mamy wiedzy, bo nie ma ludzi, którzy mają pasję, miłość, oddanie, wszystko do tego, żeby to tworzyć. Umiejętności sprowadzane za granicę. Jak mi Kuba powiedział, tam Kuba Kowalski, taki z Lublina, że polska siatkówka będzie się wzorowała na Hawajczykach, na systemie szkolenia Hawajów, no to jest dramat. Nie będę w to nawet szedł, bo to szkoda gadać. Hawajczycy dzisiaj... Wszystkie satelity NFL, cały scouting NFL, jest dosłownie... Radary są na Hawaje, bo tam są najwięksi, najsilniejsi, najmocniejsi. Taki genotyp tam jest, że... A ze systemem szkolenia to nie ma nic wspólnego. To się buduje 60 lat. My jako IMOPEXIS jesteśmy na poziomie 5 lat. Mamy wiedzę, mamy umiejętności. Nie mamy kompetencji, bo jeszcze... Znaczy zaczynamy mieć kompetencje, bo też dwie rzeczy przenoszą się na inne dyscypliny. Czyli zaczynamy być tu skuteczni. Wartość to będzie w momencie, kiedy wejdą kompetencje społeczne i sposób myślenia. I to też zaczyna już kiełkować i rosnąć. Kultura jednostki, jest profesor, może kiedyś będę ja i tak dalej. Kultura zespołu, czyli ludzie będą tworzyli jakby... Pierwszy Tomek, który będzie doktorem, już ciągnie następnych doktorów i tak dalej, i tak dalej. Później inne dyscypliny i tak dalej. To wszystko będzie rosło. A później uruchomimy te przestrzenie kolejne, czyli nauczycieli, rodziców i sport. Z nauczycielami będzie ciężko. Jest bardzo łatwo. Już to się wszystko dzieje, bo cała nasza praca już atakuje ze wszystkich stron. Więc może...
nie będziemy musieli czekać 60 lat, tylko zrobimy to w 10, może 20 lat jednym pokoleniem. Wszystko zależy od nakładu pracy, jaki w to wszystko włożymy. Tyle. Dzięki.
