I zostajemy przy tych intencjach, przy tej komunikacji, bo cały czas wokół tego będziemy się kręcili. W ogóle rozmowy z wami, takie właśnie tutaj przy kawie, też dosyć dużo pokazują i dają mi refleksję, bo mówiłem, że nie pracowałem z dziećmi porzuconymi i tak dalej, a okazuje się, że tak, mieliśmy dziewczynkę na obozie, trzynastoletnią, która zmieniła pięć razy rodzinę. I to w takich naprawdę okolicznościach bardzo traumatycznych. Problemy były, to co mówicie często, że ten punkt wyjścia nie był oczywisty, to po siedmiu dniach na naszym obozie i stosowaniu tych wszystkich praktyk była relacja poprawna. To naprawdę fundamenty przyjaźni, które wiecie, że warto realizować do tego, żeby po latach ten nasz podopieczny machał nam na drugiej stronie ulicy, albo nawet podszedł i zagadał. Co chcę przez to wszystko pokazać? Intencje. Jeszcze na chwilę przy intencjach pierwsza litera imopeksisu. Do kogo są intencje kierowane przez dziecko w pierwszej kolejności? W pierwszym kontakcie, ty i dziecko, no to wychodzi na to, że przekonujesz dziecko do siebie, sobą. Czyli intencje mogą być do osoby nauczyciela, osoba nauczyciela, wychowawcy. Zgadza się? Za nauczycielem i wychowawcą co stoi? Program. Wasz program opiekuńczo-wychowawczy na swój sposób. Program nauczyciela będzie przedmiotem lekcyjnym i tak dalej. Czyli program nauczyciela. Poziom trzeci to jest układ, u was jest trochę bardziej jeden na jeden, ale patrząc przez układ, że to zawsze będzie jakiś zespół ludzi, no to będzie grupa. Grupa, czyli intencje będą do nauczyciela, do jego programu, do grupy. Poziom czwarty to będzie pewne spełnienie lub jego brak, czyli albo chcę z nimi być, albo nie. Albo odchodzę dalej, albo zostaję. I teraz chcę wam dać przykład z Gdańska. W 2016 zadzwonił do mnie, któraś ze szkół do mnie zadzwoniła i mówią, panie Tomku, tylko pan może pomóc z Marcelem. Marcel to był 13-letni koszykarz, który w moim klubie pracował, o bardzo dużym poziomie agresji. Duży poziom agresji to nie jest, że on bije dzieci. Będę w dalszych częściach rozwijał te różne takie aspekty w postawach. Duży poziom agresji to jest szukanie konfrontacji, czyli to jest dzieciak, który przypadkowo zaczepi po to, żeby coś się wydarzyło, czyli taki dopaminowy trochę. Ale dwa, to jest przede wszystkim obrona siebie. Dzieci z dużym poziomem agresji mają problem, jakby wszystkie komunikaty odbierają jako atak. Czyli zobaczcie, mówiłem, że jak nauczyciel przychodzi, słucha w 30%, dodatkowo zwiększa się tętno, a dodatkowo trafiasz na agresywnego, który traktuje twoje podejście jako atak. Czyli jak ważne jest, żeby to dziecko pierwsze podeszło. Oczywiście nie chodzi, żeby pierwsze podeszło i mam czekać 3 lata, tylko żeby stworzyć tę sytuację. Dam przykład. Dziecko w szkole siedzi na parapecie, nauczycielka mówi, Janek, zejdź z parapetu. Koniec. Nic nie miała zatem większych idei. Dziecko o wysokim poziomie agresji potraktuje to, potraktuje to, co się do mnie... Tak może zareagować. Tak może zareagować. Wszystko, co w niego idzie, to atak. No i taki Marcel, 13 lat, najlepsze dziecko w województwie w koszykówce. Potrafił wszystkie umiejętności plus duży poziom agresji. Potrafił rzucić słabszego kolegę piłką tak mocno, że spadały okulary, a krew z nosa szła tak. I miał na mnie ogromny wpływ do tego, żeby się wielu rzeczy nauczyć, jakiego wpływu użyć, żeby on działał poprawnie. Fajne to były przykłady, bo np. jak rzucał z całej siły w inne dzieci w tym momencie, kiedy już nie mógł sam skończyć, stworzyłem grę, w której mówiłem, kosz się liczy za tyle, ile było podań. Albo każdy musi mieć piłkę, żeby kosz się liczył. W tym momencie jego egoistyczny cel uruchamiał Marcela, bo on tego samego co chwilę rzucił, to aż, trzymaj, trzymaj, trzymaj, czekaj ja się przebiegnę, przebiegnę, wróciłem, daj, daj, daj. Generalnie realizował dalej swoje, ale inaczej. I przykład z tej szkoły, no bo tylko pan tu może pomóc. Gdzieś tam wychodziło, nie wychodziło, ale sobie radziłem. Do takiej sytuacji doszło. Dzieci grały trzy na trzy na lekcji WF-u. Trenerka oczywiście prowadziła w myśl zasad profesjonalnej gry ze wszystkimi przypisami i tak dalej. Trzynastoletni Marcel zrobił błąd. Błąd kroków. Równie dobrze mógł wyjść za linię i powiedzieć, że nie wyszedł. Błąd, który rzutował tym, że zmieniała się akcja obrona atak. Wszystko wiemy. No i sytuacja była taka. Trenerka gwizdnęła, że jest strata piłki. Czyli nie dość, że weszła jakby ze swoją oceną tej sytuacji, która bez wątpienia była słuszna. Marcel zrobił błąd kroków. Ona słusznie zareagowała. Tylko, że zabrała mu piłkę, podważając jego autorytet najlepszego chłopca. Dalej. Naraziła się na to, że on jest agresywny i długo nie trzeba było poczekać. On tu podszedł i powiedział, proszę pani, kroków nie było. W takim buncie, w niczym więcej. No ale ja tu jestem trenerką, 30 lat i tak dalej, moje kwalifikacje i tak dalej, gówniarzu. No jak już tak poszło, no to i Marcel odpowiedział szybko. Finalnie wyrzucili z Marcela najpierw z sali, a później ze szkoły. No i przedstawiają mi tą historię i pytają, co byś zrobił? Mówię, z tego co mówicie, ja bym nie zagwizdał. I naraz siedem nauczycielek WF-u na mnie. Co pan gadasz? W szkole nie pracowałeś nigdy! Ty nie wiesz, że to dziecko ma miejsce słuchać? Dojechać go za takie zachowanie! I ja mówię, gdzie ja? Czemu ja granatów nie wziąłem ze sobą? Nie dość, że mówią dziewczyny do mnie, jak grałem na poziomie zawodowym w koszykówce. Trochę o tym chyba wiem. Dwa, że... no nieważne. Ta oczywiście nauczycielka też się wzburzyła, że to ja sobie wyobrażam i nie po to tu przyszedłem. Przecież oni wszyscy liczyli, że ja Marcela dopadnę i mu łeb z płucami wyrwę. Oni chyba wszyscy myśleli, że ja będę miał pretensje do Marcela. A ja nie miałem do nikogo. Ale teraz patrzcie. Marcel został wyrzucony ze szkoły. Do mnie zadzwonili z trzy tygodnie później. Dopiero się zebrali, że w sumie ja mógłbym pomóc. Marcel przez kolejne trzy tygodnie chodził do tej klasy. Jaki miał intencje do osoby nauczyciela? No oczywiście. Wszystko co pani mówi, to jest do dupy. Wszystko jest źle. Nie zna się pani, stara jest pani, wszystko tam w nią szło. Program nauczyciela, czyli te ćwiczenia, które dawała, były akceptowane przez Marcela? W życiu. Grupa z Marcelem, czyli zaczął napieprzać inne dzieciaki, czy nie? No oczywiście, że tak. Bo kto z panią, to przeciw mnie. Prosta. No i finał był taki, że Marcela usunęli ze szkoły. Nie ma żadnej motywacji. Sytuacja taka w pewnym domu. Wpada ojciec po pracy. Mówi, syf w tym domu taki, że nie wiem, nie będę po was sprzątał i tak dalej. Jesteście już duzi, macie sprzątać, mówi do swoich dzieci. Jak nie będziecie sprzątać, to nie dam wam jeść. W emocjach powiedział. Trzy tygodnie później, refleksja jego córki. Wieczór, słabszy dzień i tak dalej. Zmęczony układ nerwowy, trochę popłakała i tak dalej. I mówi tak. Tato, czy to prawda, jak z bratem nie będziemy sprzątać, to ty nie dasz nam jeść? Kochanie, w życiu, ja tak nie powiedziałem. Tatuś zawsze będzie was kochał i tak dalej. A ja szybko za telefon i smsa. Powiedziałeś, też słyszałem. Nie pamiętał w emocjach i tak dalej. Generalnie emocje nie są dobre na nic w układzie tego pierwszego kontaktu. Czyli odporność emocjonalna. Nie powinna zareagować, ale przepisy gry. Co ty jesteś sędzią, który sędziuje Igrzyska Mistrzostwa Świata, patrzy na ciebie 20 tysięcy ludzi i dostajesz za to 10 tysięcy złotych, czy prowadzisz zajęcia w kulturze fizycznej, rozwoju odczuć i przeżyć dzieci? Druga rzecz to wytrzymałość emocjonalna. Powinna poczekać do momentu, kiedy Marcel będzie w stanie poprowadzić, przyjąć tą informację. Co mam na myśli? Mówię do niej. Dwa dni później trzeba było pójść do Marcela, tak jak ja z tym moim z obozu, spojrzeć, czy wszystko ok u Marcela. Widzę, o z kolegami jest, powiedzieć, Marcel chodź. Słuchaj, ta jedna gra sprzed dwóch dni nie daje mi spokoju. Pamiętasz? Co odpowie Marcel? No jak, koszulkówka to całe jego życie. Szefowa, pewnie, że pamiętam. O te kroki chodzi? No właśnie. Były te kroki, czy nie? Dzieciak, który był najlepszy w województwie, 100% on wiedział, czy kroki były, czy nie. Tylko oczywiście tu poszedł w konfrontację, więc zrobiłby wszystko, żeby udowodnić swoje. A dwa dni później mówi, no proszę pani, no były kroki, ale żeśmy tak grali, to była taka gra, to tempo, wszystko, nie mogliśmy przerywać. Dobra, w porządku, ale słuchaj, ty, zagralibyśmy jeszcze dzisiaj? No, miód na moje serce, oczywiście, dawaj, będziemy grali i tak dalej. Ty, ale mam jedną sprawę. Przypilnuj wszystkich pozostałych, żeby nie robili kroków. Zrozumiano, dziękuję, pach. Wraca Marcel na trening. Ma pozytywne intencje do osoby nauczyciela? Ma pozytywne do programu nauczyciela? Nauczyciel by zmienił. Uwaga, gramy w inną grę. Stop, słyszałeś, co pani mówiła? Nowa gra teraz wchodzi. By był jej prawą ręką, asystentem by jej był. Trzecie, do grupy? No tak, bo po to powiedziane zostało, a teraz ich naucz. I czwarte, Marcel byłby bohaterem, a nie wywalony ze szkoły. Wystarczyło tylko nie zagwizdać. Wystarczyło tylko wytrzymać. To, co wydaje się takie oczywiste, takie nagłe, żeby od razu przypieprzyć. Żeby to było, tak nie wolno. No i teraz wam chcę pokazać, jak to się we wszystkich nas ludziach dzieje. Wszystko, co my mamy, to mamy odczucia. I oczywiście dzieci, które do was trafiają, są mocno poturbowane i te odczucia tam są silne i są pewną podstawą, punktem wyjścia do ich zachowań, do ich postaw. Tu bez dwóch zdań. Ale co chcę przez to pokazać? Jak dziecko często chodzi do kultury? Wasz muzeum, jakaś sztuka na ulicy itd. Cztery razy w roku? Dwa razy z rodzicami, dwa razy ze szkołą? Coś tam załóżmy. No tak, ale wiecie o co chodzi. Po co dziecko idzie do kultury? Po co dziecko chodzi do kultury? No pewnie, że mu każą i go prowadzą, ale to nie o to pytam. Tak, coś zobaczyć innego. Doświadczyć. Chodzi wiecie o co? O odczucia. Dziecko idzie i odczuwa. Oczywiście, jeżeli jest wrażliwe i jest na poziomie piękna, to te wrażliwości będą większe. Ale chodzi o to, że jak dziecko pójdzie do muzeum, zobaczy konie, zbroje, miecze, zamki, bitwy, korony, króle itd., to ma pewne odczucia. I uwaga, wraca do domu, mama pyta jak było. Co odpowiada dziecko? Nudno. Okej, nudno. Co, nie powiesz mi więcej? Ja mam 30 zł na bilet, dałem itd., a ty nie... Rozumiecie. No właśnie, cała rzecz jest taka, że dziecko zawsze odpowie okej, normalnie, nic, nudno, obojętnie. Bo jeszcze układ nerwowy tego nie przetrawił. Nie przetrawił, czyli nie wszedł w układ przeżyć. A przeżycia to jest ten dialog wewnętrzny, o którym mówiłem. O tym dostojewskim zbrodnikarze. Dzieciak przyszedł, przeżył w sobie tamtych rycerzy, przypomnieli mu się, zbudował koronę, przyśnili mu się rycerzy, obejrzał film itd., itd., itd., itd. Takie przeżycia mogą trwać 10 godzin, a mogą trwać nawet 3 tygodnie. Nawet 3 tygodnie. Ale efekt tego jest tym, że w dziecku pojawi się tzw. odczucie przeżycia, czyli ja na wyższym poziomie wartości. To będzie moment, w którym dziecko stanie przed rodzicami i powie mamo, tato, chcę być rycerzem. Chcę być piłkarzem, chcę być, czyli powstępuje własna decyzja. Coś wielkiego się zrobiło. Tylko problem jest taki, że my nie pozwalamy sobie na przeżycia. Wszystko jest instant. Dorośli, to jest stresura. Wy, zrobiło się coś, od razu jest rozliczony. Dziecko przyszło ze szkoły, jak było? Nie pytaj, to ci później powiem. Bo mój układ nerwowy musi w procesie odpoczynku, regeneracji dopiero te myśli się pojawiają. Przykłady. Miłość. Dokładnie tak samo wygląda miłość. Przyjechałem do Gdańska. Nie bez przyczyny tak blisko siebie tutaj siedzimy. Mam odczucia. Motylki w brzuchu, gęsia skórka, zdrętwiały mi usta itd. Sucho w gardle. Wszystkie mam odczucia. I prawdopodobnie przyjadę do was za pół roku. Czyli przyjechałem do domu, przemyślałem sobie te nasze tutaj przykłady itd. Przyśniła mi się pani. Opowiedziałem ludziom, bratu itd. Opowiedziałem wszystko, przeżywam. I wracam za pół roku. Czy kontakt z panią będzie wielką wartością? Będzie. To będzie już pełen układu wyobrażeniowego. Wszystko co się w głowie dzieje jest tak samo prawdziwe jak na zewnątrz. I już będę nowy. Ale możemy zrobić inaczej, bo zostaję do jutra. A do jutra zostaję i wygląda to tak. Hipotetycznie. Odczucia te same. No ale kończy się szkolenie, ja szybciutko smsa dostałem. Znajduję. Umawiamy się i konsumpcja z kolacją itd. I tego już nie będzie. Czy ja będę tak samo pragnął? Czy już będzie wszystko zjedzone? I tak samo jest ze wszystkim dzisiaj. Święta, święta i po świętach. Kotlety są, są. Prezenty są. Wszystko jest, jest, jest, jest. I później, o dobrze to już koniec, w końcu mogę odpocząć. Ja za rok nie mam je na świętach. Nie chcę patrzeć na problemy dorosłych i konsumpcyjne niewdzięczne dzieci. Ja już nie chcę. Dwa przyjemne momenty dla mnie to był spacer z ojcem po lesie i pójście na pasterkę samemu o 22. I to były dwa momenty dla tych świąt, które w ogóle cokolwiek przeżyłem. Dzieci rozwijają się w taki sposób. Dalej wam powiem. Jestem z Kwizyna. Zabrałem tego mojego bratanka do jantara nad morze. Dwie stówy rybka, dwie stówy paliwo, stówa coś tam. Pięć stów, czyli mam odczucia, pięć stów biedniejszy, nie? Więc wynikowo, rozumiesz, wracamy już tam, wychodzimy prawie do samochodu i pytam się, Franek, jak było? A gość mówi, dobrze. Ja mówię, durniu, po co się zapytałeś? Po co ty się zapytałeś? Trzy tygodnie później podchodzi do mnie Franek i mówi tak, Ty, wujek, pamiętasz jak byliśmy nad morzem? Ja mówię, ciężko nie zapamiętać. Mogę ci sprawdzić nawet kiedy to było. Bo na tym sprawę zdaję z konta. A pamiętasz tego kota? No nie no, jakiego kota? Człowieku, o co ci chodzi w ogóle? Pytam brata, ty, o jakim on kocie mówi? A on, no pół godziny jak ty byłeś po frytki, to on się z kotem przy wodzie bawił, nie? I ja mówię, ja pierdziele, rewelacja. Te przeżycia, jakby to wszystko w wychowaniu dzieci, we wpływach na dzieci działa z opóźnionym zapłonem. To jest największy trud nasz wychowawczy. Że nie będziemy mieli akcja-reakcja. Że to trzeba poczekać. Dalej wam powiem dialog wewnętrzny. Pisałem egzamin na doktoracie. 15 zdań do tłumaczenia. Pierwotne hipotezy naukowców nie zostały potwierdzone przez wyniki analizy objętościowej i jakościowej dla przypadków, kurwa, alfa, nie? Ani ja słów nie znałem. Ani nie znałem z czego to w ogóle poukładać. No dramat. No i dostaję informację. Wszystkie będą za miesiąc. Wyszedłem stąd pełen odczuć. A tak naprawdę wątpliwości. No bo nie poszedłem tam na pewniaka. No i dialog wewnętrzny zaczął pracować. Codziennie przeczytam jeden artykuł. No co to siąść pół godziny, wyłączyć się od świata i zacząć czytać jeszcze na głos? Wiadomo, będzie powoli, później będzie lepiej itd. Tydzień minął. Mówię, za duże zadanie. Trzeba zmniejszyć zadanie. Codziennie przeczytam jeden akapit. Małe zadanie to łatwiej realizować itd. Pójdzie jakoś. Nie przeczytałem nic. Kolejny tydzień minął. Ważne, żeby się obudzić, wziąć to do ręki i przeczytać jedno zdanie. Nie było nic. No i przyszedł dzień wyników. Dostateczne. Zaliczone. Koniec rozwoju. No bo ocena zamknęła proces przeżyć. I takich przykładów, tego zrozumienia, że dzieci mają trochę później, no nie są dorośli. I to jest ta ich wyższość. To jest wyższość tych dzieciaków. Idziemy dalej. To jest łańcuch odczuć, łańcuch przeżyć. Dziecko musi coś przeżyć. Idziemy dalej. Motywacja. Czyli kolejny liter imopeksji słowa. O motywacji powiedzieliśmy już w zasadzie wszystko. Ruch, emocje, relacje i uczenie się. To daje dzieciom szczęście. Parę rzeczy o motywacji to oczywiście motywacja zewnętrzna i wewnętrzna. Są jeszcze inne motywacje. Są motywacje pokus, żąd, spragnień. Są jeszcze amotywacje itd. To wiadomo, że specjaliści wokół tego są. Dajcie przykłady motywacji zewnętrznej.
czekolada, a później już wszystko. Bo 2C zewnętrzna, już tu warto powiedzieć, że jest wyczerpywalna. Czyli jakby za każdym razem potrzeba bodźca więcej. Najpierw dziecko posłucha za cukierek, później już za coś i tak dalej. A dzisiaj jest problem taki, że na komunię dziecko dostaje quada. I to nowego. Te dzieci mają już dzisiaj wszystko. Czyli nie mają umiarkowania. Coś tam... Mają zasoby, które nie są ich i tak dalej. No i jesteśmy naprawdę w czarnym punkcie. Co jeszcze jest motywacją zewnętrzną? Kary i nagrody. Oczywiście też są wyczerpywalne. Na początku tylko pogroże, później będę wymyślał, że tydzień nie będziesz miała komputera, czyli nie będziesz miała komputera. To i tak później... My jako rodzice nie umiemy ukarać dzieci. Albo nieadekwatne i tak dalej. Albo po czasie, rozumiesz. Tydzień temu i za to teraz mi się przypomniało. Tak. Nie umiemy karać. Bo my próbujemy dzieci karać z zewnątrz. A to samo ukaranie to jest ten Dostojewski znowu. Motywacja wewnętrzna. Tu parę wątków. My funkcjonujemy 30% na co dzień. Nawet 20-25%. Oczywiście z poziomu wydatku energetycznego. Jakbyśmy ciągle szli do odcięcia, no to by nam się znowu... Ciężko. 50% to jest taka różnica, w którym tu jestem nakazywany, musisz. A tu jest muszę, bardziej chcę. Powyżej 50% jesteśmy zmotywowani sami z siebie. Tak jakby. Kiedy uruchamiamy 100%? Pytanie. A co jest największym czynnikiem motywującym? Zagrożenie życia. Czyli w sytuacji zagrożenia życia, jak wpadłby tu granat, to nikt by nie motywował nas do tego, że pierwsze trzy kroki zdecydują o twoim życiu. Tylko każdy by zrobił te trzy kroki nawet bez żadnej informacji. Ale tu z ciekawostką przychodzą komandosi. Komandosi mają zasadę 40%. Że jak już wydaje ci się, że umierasz, że już nie możesz, to jest dopiero 40% potencjału fizjologicznego. Jeszcze masz naprawdę duże szanse przeżyć. Możesz omdleć 7 razy itd., ale będzie. I teraz wyobraźcie sobie himalajstę, który dzwoni przez telefon satelitarny, mówi no muszę się żegnać, połączcie mnie z żoną itd. Ja już umieram. A chłopaki mówią spokojnie, za dwa dni odbierze cię ekipa ratunkowa. No bo jeszcze jest 40%. No są te potencjały. Jak motywacja się zmieniła na przebiegu lat? Bo warto tutaj przytoczyć badania Cingszentmihajła. To jest węgierski, narodowościowo węgierski badacz. W Stanach Zjednoczonych się rozwijał. Blisko 60 lat badał co daje ludziom szczęście. I ze wszystkich tych doświadczeń wyszły dwie rzeczy. Ludzie są szczęśliwi kiedy pracują. Im większy nakład pracy tym większa satysfakcja. Tylko, że praca musi być własna. Nie dla kogoś, nie nakazowa. Musi być w tym układzie samorealizacji, samodziałania. I drugie co daje ludziom szczęście to jest mieć mniej. Tu jedne badania przytoczę. 100 tysięcy dolarów rocznie to jest pensja marzeń w Stanach Zjednoczonych. Jak mam 100 tysięcy to już kupuję dom, nie wynajmuję. To już kupuję samochód, nie wynajmuję. 100 to już jest studia i wszystko i tak dalej. I badano na różny sposób tych ludzi i wychodziło na to, że oni byliby bardziej szczęśliwi kiedy by mieli 88 tysięcy dolarów rocznie. Wiąże się to z kompetencją umiarkowania, o której będę mówił trochę szerzej później, ale ważna sprawa. Ja sam jako... inaczej, posiadanie więcej pozbawia cię bycia w sobie. Oczywiście z poziomu bytu my byśmy wszyscy chcieli mieć odpowiednią pulę pieniędzy do wykorzystania i tak dalej. Zresztą takie chyba ciekawe doświadczenie jest. Zadaj sobie pytanie co byś zrobił gdybyś miał teraz 20 milionów euro na koncie. Wśród normalnych ludzi by powiedziało to samo. To znaczyłoby, że jestem w dobrym miejscu, lubię to co robić i tak dalej, decyduję sam za siebie. Ja bym robił to samo na pewno. Jako młody człowiek, już jeszcze młody, przynajmniej tak się czuję, kiedyś musiałem mieć flagowiec, musiałem mieć, mówię o telefonach. Dzisiaj telefony mam po 300-400 zł używane z piątej ręki. Samochód miałem kiedyś sportowy, luksusowy, 300 konny itd. Dzisiaj mam Toyota Avensie z 2006 roku, która wiem, że się nie popsuje i to jest dla mnie najważniejsze. Naprawdę im mniej mamy jakby na zewnątrz, to ciężko w tym konsumpcyjnym świecie, tym więcej mamy porządku ze sobą. Wracam do tych wyników. Pokolenie urodzone w latach 1940 wyglądało tak, że 10% czerpali szczęścia, zadowolenia z motywacji zewnętrznej. Po prostu 90% w ustroju naszym rolnym itd. Musieliśmy być w pracy. Pracy było zawsze dużo, pory roku, w tym pomagają itd. Musieliśmy się nauczyć być zadowolony z pracy. Pokolenie lat 60 już 50% czerpało zadowolenia z tego, że ciężko pracują itd., mają jakąś tam ścieżkę rozwoju osobistego itd., coś chcą zrobić i osiągnąć, a 50% już szli w uciechy zewnętrzne, a to różnego rodzaju wycieczki, a to jakieś tam harleje, jachty czy inne rzeczy, co oczywiście, jeżeli wiąże się z pasją i potrzebą tego, to jest ok. Pokolenie lat 90 urodzonych ma odwrotnie. 10% motywacji i zadowolenia z pracy, 90% z uciech. Rozmawiam z wieloma ludźmi w moim wieku lub zbliżonym, my mamy wszystko. Ja przez moment miałem 3 rowery, 2 motory, 6 samochodów i myślałem, że cokolwiek z tego da mi uciechę. W ogóle z tego nie korzystałem. Te narzędzia nawet wręcz mnie blokowały na swój sposób. Miałem zainteresowań całe masa, tylko szukałem wolnej przestrzeni. I dzisiaj ludzie po pracy, w której nie mają zadowolenia, idą w układ uciech. I taką uciechą jest choćby ta bluzka, a później pełna szafa itd. Też jakieś tam uciechy będą itd. Chociaż tu u mężczyzn mamy delikatną przewagę, bo funkcja mężczyzny i kobiety jest różna. No kobieta jest odpowiedzialna za przedłużenie gatunku, tylko ona urodzi dziecko. Więc jakby ten tytuł przetrwania instytucji jest jakby w rękach tutaj kobiety. I faceci w zamian za to dostali od Pana Boga pasję. Czyli dla nas niestety, ale rybki, grzybki, piłka, obojenie, coś tam nam się do głowy wkręci, znaczki jest ważniejsze od wielu innych rzeczy. Od tych nawet obowiązków i wsparciu wychowania dzieci. No ale kobiecie to się nie do końca może podobać. Jednym zdaniem, kobieta nigdy nie zaakceptuje pasji mężczyzny, bo zawsze stawia ją na drugim miejscu. Może być inaczej i wtedy Panowie do końca świata macie na rękach nosić swoją kobietę, która akceptuje to, że jesteś porypany i rybki, co? Obojętnie. Dalej, jeżeli chodzi o pochwałę. Bardzo ciekawe badania były dotyczące pochwał amerykańskie. Jak wyglądała sytuacja? Mamy grupę A, wy jesteście grupa A, tu jest grupa B. Grupa A została bardzo mocno, znaczy wynik testów z matematyki, proste testy, 99%, wszystko poprawnych odpowiedzi u Was. Została bardzo mocno pochwalona. Słuchajcie, jesteście świetni. Takiego wyniku jeszcze nikt nie zrobił. Tylko Wy możecie stanowić się o fundamencie tego kraju. Jesteście genialni. Cud, miód i orzeszki, naj, naj, naj. Grupa B uzyskała dokładnie taki sam wynik. Testy były łatwe. To jest Wasz wynik? Koniec badania. Grupa B, grupa A w 95% nie podjęło drugiego testu. W wyniku chęci utrzymania iluzorycznej pochwały, którą ode mnie dostali, poczuli się z tym tak dobrze, że lęk przed stratą tego uczucia, nie uczucia, tej emocji, tej chwilówki, nie pozwalał dalej się rozwijać. Co zrobiły te dzieci? Te dzieci poczuły się, że kurde, jakie to było łatwe. Ty, Janek, dawaj następny. Bo chciały duplikować to pozytywne, własne odczucie w kolejnych testach. Pochwała przerywa postęp. Wiąże się z oceną. Mówiłem, że pochwała jest na swój sposób manipulacją. Czasami nawet mówię, że jest prostytucją. Czyli ja Cię będę chwalił, będę Cię nazywał zewnętrznie itd., obdarowywał pewnymi rzeczami, żeby co robić? Żebyś Ty, dziecko, realizował mój program, moje oczekiwania itd. Ocena jest też formą pochwały. Piątka dla siebie. Tylko rób to, co mówię dalej. W ogóle, jeżeli chodzi o jeszcze jeden wątek, na pewno to jest obszar pozaszkoleniowy, to pochodzi z tematu emocje kobiet w zarządzaniu mężczyznami. Wygląda sprawa tak. Kobiety jeszcze bardziej są łase na pochwały albo podatne zdecydowanie. I tu niestety ogromne manipulacje mogą mieć miejsce. Profesor kiedyś powiedział tak, a pracował 20 lat z kobietami. Dzień w dzień tyle godzin, że nie raz kopał nogą w stół. Dlaczego go to spotyka? Mówi Tomek, każda kobieta ma w sobie jakąś wadę. Duże piersi? Wada. Małe piersi? Też wada. Mały nos, duży nos, uszy, oczy, wszystko może być dla kobiety... Czemu ja nie mam tego, co ta druga? Tak w dużym uproszczeniu. I mówi, jak znajdziesz taką kobietę i znajdziesz tę jedną rzecz, która ona w sobie nie akceptuje i powiesz, że to jest najpiękniejsza rzecz, którą kiedykolwiek widziałeś, że kobiety z takimi łóżkami to nigdy, to ona po prostu oddaje się cała itd. Tak jakbyś odkrył ją całą. No to długo nie czekając poleciałem sprawdzić. Wszystko, najważniejsze po tym szkoleniu, to czy wy to sprawdzicie, co ja tu mówię. Ja sprawdzałem. Tego samego dnia byłem na urodzinach. Takie urodziny sportowców, wzorów do naśladowania, bo za profesorem Naglakiem jasno trzeba powiedzieć, że wzorzec sportowca od 2003 roku to układ postaw moralnych, etycznych, zdolności intelektualno-kognitywnych, technicznej wiedzy i motorycznych praktyk itd. To jest fundament. No to spotkałem się jakby w Felicie tutaj naszego narodu. No i siadłem sobie tak po środku i patrzę, są dwa obozy. Są tu chłopcy, zawodnicy, mężczyźni, którzy gadają o dziwkach przy swoich żonach plus obstawiają mecze itd. No to mówię, ani tu aspekt ten, ustawiają mecze nawet, nie tyle co obstawiają, czyli ani aspekt moralny, ani etyczny nie zafunkcjonował. Mówię, cholera, nie? Naglak się mylił. A może to my coś źle zrobiliśmy? Ale z drugiej strony patrzę, siedzą matki tych dzieci, akurat nie mają o czym gadać, gadają tylko o swoich dzieciach, bo nie ma kogo obgadać, bo wszystkie przyszły itd. I sobie tak, wszędzie sobie tak to oglądam, jak ten świat, na czym on stoi, nie? No ale dobra, czekam na okazję. Wyszedłem do kuchni i przyszła moja przyjaciółka, żona kolegi. Znamy się dzisiaj to już ze 25 lat itd. Wtedy to było małżeństwo około 10 lat itd. I tak patrzę na nią i mówię, co ty w sobie nie lubisz? Ale patrzę, mówię, kurde, ładna dziewucha, no, piersi ani za duże, ani za małe. Ona, ani za wysoka, ani za niska, ani za gruba, ani za chuda. Buzia, symetryczna, no mówię, co ty masz w sobie, dziewczyno? Bardzo ładna kobieta, ale coś musisz mieć. Jak profesor powiedział, że tak jest, to tak jest. I słuchajcie, przyglądam się, patrzę, mówię, mam. Na czole miała kropeczkę, po jakiejś ospie z dzieciństwa. Dziurka, dosłownie taka blizienka, jakbyś tam szpileczkę wbił ledwo. Mówię, to jest to. Ale normalnie aż tu całe poczułem. I mówię, tak, ty wiesz, co mi Piotrek powiedział przed chwilą? Mąż jej. Ona, no, co ci powiedział? Ja mówię, że ty ile jesteście razem lat? No, 7, ale jeszcze na życzeństwo tam 12. Mówię, i wiesz, co on mi teraz powiedział? Że najbardziej w tobie podoba mu się ta mała tutaj dziurka, którą masz na głowie, tutaj na czole. Ona nagle oczy tak wstaje, jakby huknęły ciężary o ziemię i mówi, co ci powiedział? Czemu on mi tego nigdy nie powiedział? I w ogóle zaczyna opowiadać. Takie emocje poszły. Wchodzi Piotrek za chwilę. Wchodzi, a ona mu na szyję. Na szyję. On patrzy się na mnie, co tu się teraz po 12 latach taka czułość, skąd to, jak to i tak dalej. Nie wytrzymała. Zabrała go do toalety. Rozumiecie, jak uwolniłem, jak pomogłem małżeństwu? Po 12 latach, ile dostali. Ale później, zawsze jak coś spróbujesz, to dostajesz wiedzę, a później kontekst jest taki, że ty znajdujesz, zaczynasz widzieć tę sytuację w innej przestrzeni. Ja na przykład, kiedy szukałem jakiejś tam kandydatki na żonę, to mi we wszystkich przeszkadzało. A tam krzywy mały palec od ręki, nie? A tam uszy, a tam coś. I się okazało, że w tym szukaniu ideału, kiedy już zobaczyłem, że ideałów nie ma, zaczęło mi brakować nie tych rzeczy, co w pierwszej chwili mi się tak podobały, tylko zacząłem pamiętać te drobne wady. Te takie małe ułomności. Miłość to jest akceptacja do wad partnera. To to nas przyciąga w tej drugiej osobie, a nie, że mamy idealnego, bo idealnego chłopa nie znajdziecie. Kobitki, a faceci idealnej kobitki nie znajdziecie. Więc jak potrafię pokochać to, czego ta druga osoba nie ma, no to wyżej się nie da. Czyli te pochwały to do pieca wyrzucić. Zwłaszcza, że my mamy umiejętność samonagradzania. I dopóki to nie zostanie uruchomione, nie będziemy mieli wdzięczności i tam już teraz idę. Wracamy do dzieci. Co dziecko zyskuje w aktywności takiej nazwy sportowej, ale nie tylko. Przebywanie z dzieckiem, dziecka w waszym towarzystwie, co mu daje? Co mu daje? Bezpieczeństwo. No tam bezpieczeństwo, ważności. No jasne. No to wiadomo. Mama jest numer jeden, bo mama daje jeść, mama wszystko. No idziemy dalej. Już mówię o większych dzieciach. To już powiedzieliśmy, że relacje i tak dalej. Ale tak faktycznie, co zyskuje wasz wychowanek przebywając z wami? No to, bo to będzie się... Dobra, to pójdę kontekstem sportowym. Co dziecko rozwija w aktywności sportowej, czyli w ruchu? Dokładnie. Rozwija zdolności motoryczne, czyli kapitał fizjologiczny do 25 roku życia. Jeżeli do 25 roku życia będę dobrze budował swoje ciało i tak dalej, to wszystkie układy będą zdrowia silne, wszystkie układy wewnętrzne i tak dalej. A to pozwoli zaoszczędzić w budżecie państwa to amerykańskie badanie, 10 tysięcy dolarów na obywatela. Biorąc pod uwagę, że w Polsce też by tak mogło być, no to mamy wskaźnik około 25 milionów dorosłych Polaków po 25 roku życia razy 42 tysiące złotych, byśmy byli bogatym narodem. Ale nie będziemy, bo tylko 85% dzieci jest w aktywności fizycznej pozaszkolnej. 15%, znaczy inaczej, 85% nie jest. 15% dzieci jest, ma coś więcej niż byle jaki WF. Więc kapitał fizjologiczny, który budujemy jest bardzo marny. Bardzo marny. Treningi służą do kształtowania zdolności motorycznych. Jakie znacie zdolności motoryczne? Nie musicie wiedzieć, ale pewnie wiecie. Siła, szybkość, wytrzymałość, zwinność, skoczność, gipkość. Jest, prawda? Czyli jakby zdolności naszego ciała są kształtowane. Mówię to tylko po to, żeby później to wykorzystać do innej rzeczy. Czy jestem w stanie was nauczyć szpagatu? Was tu. No tak. Pół roku krwi, potu i łez i może z częścią się uda, ale gwarancje i tak są marne, że ktoś to zniósłby. Dzięki cztero-sześcioletnie mogę nauczyć szpagatu. Szybciej. Połowa umie od ręki, a połowa umie po tygodniu akrobatyki. Wiesz co to szpagat? Nie. A no tak, mam. O co mi chodzi? Że są pewne okresy wrażliwe, w którym jeżeli zadziałam, to będę miał efekt. Tylko to musiałem pociągnąć do tej jednej rzeczy. Jakie, co jeszcze dziecko zyskuje w kontakcie z nami? Czy w uczestnictwie sportowym? Ale to już jeszcze bardziej w kontakcie z nami. To już powiedzieliśmy. O, zdolności intelektualne. W zasadzie kognitywne. Kognitywy to sprawności centralnego układu nerwowego itd. Jeżeli mamy sprawność ciała, czyli możemy coś podnieść albo gdzieś się przemieścić, to musimy mieć sprawność centrali, która o tym steruje. Tą centralą jest mózg. Czy np. przewidywanie zdarzeń to czynność ciała czy umysłu? A pewna intuicyjna nagłość, w której muszę coś zrobić, mimo że się nie zastanowiłem? Umysł. A pewna sumienna praca wykonywania pewnych działań? Umysł. I ten umysł, tu można byłoby dużo mówić o czterech rodzajach uważności, dwóch wewnętrznych, dwóch zewnętrznych, związanych z naturą temperamentu i neurotransmiterami, jakie mamy jako ludzie itd., ale w dużym skrócie. Nasz mózg składa się z sześciu części. Lewa część mózgu to logika, czyli pewne ciągi przyczynowo-skutkowe, pewna gramatyka, no dobra, nie. Ciągi przyczynowo-skutkowe, czyli pewna logika zdarzeń i ciąg, który jedno z drugiego wynika. Prawa półkula to układ...
wyobrażeniowy, to tam właśnie były zapisane kiedyś w ewolucji ośrodki rozpoznawania twarzy. Część mózgu mi służyła do tego, żeby poznać, że ty to ty, dla przykładu. Oczywiście w ogóle te rzeczy się przesuwają w biegu ewolucji. One są ruchome, tak obrazowo mówiąc. Dlaczego dziecko uczy dziecko, jest najskuteczniejszą formą? Dziecko siebie widzi. Nie. Na żadnym boisku, w żadnej szkole nie ma lustra, które daje mu informację zwrotną. Więc postawa drugiego dziecka jest dla niego najlepszym nauczycielem. Ja bardzo często, kiedyś uczyłem, byłem nauczycielem, czyli na, szedłem na dziecko, żeby go uczyć. Dzisiaj uruchamiam Dzieci uczą dzieci do poziomu takiego. Miałem chłopca, który miał rzucić do kosza z zostawionym nadgarstkiem i nie rzucał tego. No ale ja mu tłumaczyłem wiele razy, weź w dół, a on w bok. Weź w dół, a on w prawo. Mówię, pokażę ci. Pokazywałem, nie ma efektu. Później profesor mi mówi, Tomek, weź go za rękę, pokaż mu gościa, który umie, no i też się nauczy. Prawa półkula. No i biorę go za rękę, a on bez słowa. I goż umiał. Ale na trzecim poziomie zobaczyłem jeszcze większą rzecz, że jeżeli dziecko nie umie, znaczy nie, zobaczyłem, profesor mi powiedział, Tomek, zrób tak, gość czegoś nie umie, to powiedz, żeby poszedł nauczyć innego. Ja mówię, profesorze, jak dziecko, co nie umie, ma nauczyć czegoś, czego nie umie, kogoś innego. Profesor tabletki dzisiaj brał i tak dalej. Nie da rady, to nie zadziała. Dwa lata zajęło mi w byciu trenerem spróbować jednej rzeczy. Chciałbym, żeby piłka do barku była w koszykówce, po to, żeby ją podać, rzucić i tak dalej, a dzieci mi kładą do biodra. No i ja cały czas mogę podnosić, mówić do biodra piłkę, podnieś, podnieś, podnieś, ile razy, ile, ile, no i te razy ci mówię. Czyli co robię? Zły dotyk. To jest właśnie ten zły dotyk. Widzicie, jaki jest efekt, że po trzech latach, ty masz dalej piłkę do biodra, bo się nic nie nauczyłeś, a ja już, ach, a nic z ciebie nie będzie. Takie działanie po trzech latach kontaktu z dzieckiem, to jest brak odczuwania przyjemności wzajemnego wychowawcy trenera do dziecka, dziecka do rodzica, do tej drugiej osoby. Już ci wszystko jedno. Tyle już mi razy nie wyszło. Zle uczysz. Ja się angielskiego uczę 30 lat już. I dalej nie umie. To ktoś mnie zle uczył, bo mnie uczył, a nie byłem uczony. Czyli ja chciałem się uczyć. No i teraz powiem wam hit. Dzisiaj mam dzieciaka piłkę do biodra, chcę piłkę do barku, podchodzę, mówię, ty Bartek, idź tam naucz Janka piłki do barku. Poczekaj, gość przychodzi do Janka i mówi, ty, tak się piłkę trzyma. Tak się trzyma piłkę. I on już do końca, to tak jak ten mój Franek, to on mnie nauczył, Triss. Dziecko uczyć dziecko jest taka siła, że nie wiem. A jeszcze nieraz wymyślą coś lepszego ode mnie. I to jest prawa półkula. W przedniej części mózgu są ośrodki właśnie decyzyjne. Decyzyjne przewidywania, percepcyjne zbierania informacji i tak dalej. W tylnej części mózgu jest układ pewnej nagłości, intuicyjności. Mówię o tym, bo będę potrzebował do tej trzeciej części wykładu. Z tyłu jest intuicja. Mamy jeszcze mózg podzielony na górę i dół. Te wszystkie fazy, to się nazywa lateralizacja, centrowanie i centralizacja mózgu. Jeżeli uruchomicie mózg we wszystkich płaszczyznach, to dziecko jest w stanie progu powodzenia psychomotorycznego. Generalnego porządku, w którym głowa i ciało gra w jednej drużynie. Powiem Wam, eksperymenty, które robię, znaczy praktyki, bo to jest zwykła metodyka. To, co potrafię wywołać wpływem na dzieciakach, to jest to, że 5 tysięcy dzieci ćwicząc 6 godzin dziennie nie miałem ani jednej kontuzji. Ani jedne dzieci się nie zderzyły nic, bo można powiedzieć ich ciało jest w porządku. Ja tu używam słowa porządek myśli, realizacji zadań w połączeniu z ciałem. Co więcej Wam powiem, pojechałem kiedyś na wizytę wsparcia do Kutna, do przedszkola. Na takiej sali ćwiczyły dzieci, na takiej auli, czyli filary pełno sprzętu zbędnego i tak dalej. Ślisko było tak, że nie wiem, dzieci się przewracały w tych kapciuszkach z taką siłą, że ja bym krzesłem o ziemię tak nie rzucił. Zrobiłem pewne wpływy dla uruchomienia lewej półkuli, prawej, przodu i tyłu, góry i dołu. Po 24 minutach żadne dziecko się nie przewróciło. Żadne dziecko się nie przewróciło. Metoda imopeksji została europejską. W ogóle to taka ciekawostka, europejskie odkrycie z Hanoweru i San Petersburga. Właśnie patent na formułę neurodydaktyczną, która po prostu usprawnia procesy uczenia. Jest skuteczna obojętnie co bym nie uczył, czy angielski, czy sport, czy cokolwiek. Wracam do sedna. Górna część mózgu to jest głębokie rozumienie siebie. Komu się zdarzyło kiedyś iść na całodzienne wycieczkę rowerową, albo w Tatry, albo cokolwiek? Każdy kiedyś taki duży wysiłek podejmował. Jaka jest myśl po pierwszym kilometrze? Ma mać, kto mnie do tego namówił, po co ja tam, jas, stary, a się tam wdałem. No to jest to głębokie rozumienie siebie. Tak samo w maratonie. Ja każdym razem może odpuszczę, ale jeszcze kilometr. My dzieci tam nie prowadzimy, a musimy. Mówię o nauczycielach i trenerach. Dziecko powinno trafić do momentu, w którym stworzyć trzeba środowisko, w którym dziecko będzie głęboko rozumiało siebie, czyli będzie musiało być ciężko. Idę dalej. Dolna część mózgu to jest głębokie czucie innych, czyli te współpracy i tak dalej. We współczesnym sporcie wszyscy szukają koherencji umysłu i serca, czyli połączenia między zawodnikami, w których ich umysły mają tę samą myśl, zadanie, cel i tak dalej, a ich serca biją w jednym rytmie, w jednym oddechu i tak dalej, i tak dalej. Tego szukamy i to się wszystko da wygenerować. Także mózg jest cholernie ważną sprawą dla tych sprawności, jak powaga, sumienność i wszystko co w mózgu jest, komunikacja i tak dalej. Uwaga, znacie berek ogonki? Berek ogonki. Dzieci biegają w jakiejś tam przestrzeni i cel gry jaki jest? Zabranie ogonka. Każdy dziecek ma tu jakąś szarfę, koszulkę i cel gry jest zabrać ogonki. Czego uczy się dziecko? Albo inaczej, czy zabawa jest dobra w układzie kształtowania sprawności ciała? Świetna. Dzieci w takim środowisku rozwijają zwinność, szybkość, jak włożę im plecaki 30-kilowe to będzie siła, a jak będą się bawić 3 godziny to będzie nawet wytrzymałość. W dużym uproszczeniu tak. Świetna zabawa. Czy kognitywnie ta zabawa jest świetna? Jest świetna. Stoję, patrzę, tam jest najszybszy, tam są inne dzieci, tam jest gruby. Biegnę do grubego. Cholera, złapali go. To tam jest najszybszy, tam są inne dzieci, tam jest wolne miejsce. Uciekam. Czy dziecko zrobiło chociaż krok? Nie. Ale czy jego mózg biegał? Przecież on te decyzje podejmuje nieustannie. Cały czas tu. A teraz trener, tracer wpada i mówi szybciej. Czemu ty nie biegasz? Dogonią cię zaraz. Przecież on biegał tylko tu, w poziomie mózgu. A czy w ogonkach też jest tak, że z tylniej części głowy idzie pewna nagłość, że tu mnie Karolina goni, ja uciekam, nie widzę co z przodu, z naprzeciwka taka sama para leci, nauczycie się łapie za głowę, że kasków nie ubrał i w ostatniej sekundzie się minęli. Też tak jest? Ale przecież nie zbierał informacji, więc zadziałał mózg z tyłu. Ogonki, wybitna zabawa percepcyjna. Czy tam inne berki? Tak czy nie? No to teraz najważniejsze. Kto wygrywa? Osoba, która zbierze jak najwięcej. Czyli najszybszy Tomek zebrał 15 ogonków i na to pani mówi brawo ty, ukradłeś 15 ogonków, bo nie zdobyłeś, bo zdobyć to jest mój wysiłek wejściu na rysy, jestem. A zabrać ci twoją własność to jest kradzież. Jak reaguje na to układ nerwowy Tomka? Czyli jesteśmy w kompetencjach społecznych. Ta zabawa uczy kradzieży. Poziom pierwszy. Tomek dostaje wiedzę o zasadach gry. Zasady gry są jakie? Ty masz ogonek swój, za dwie minuty masz mieć najwięcej ogonków innych. Układ nerwowy Tomka, dwa neuronki połączyły się. Oczywiście Tomek powtarzał tą umiejętność, później zreflektował w domu, przeżył to jeszcze raz i na poziomie drugim wskoczył następnego dnia na umiejętność. Czyli Tomek już całkiem skutecznie wie, umie, bo tu wiedział, a tu potrafi dobrze kraść ogonki w ogonkach. Poziom trzeci. Kompetencja. Czym się różni kompetencja od umiejętności? Kompetencja to jest wykorzystanie umiejętności w innym kontekście. Ja już potrafię w zabawie, ale potrafię w innych miejscach. Czyli bez problemu potrafię zapieprzyć kredki z piórnika innemu dziecku. Bo co to za różnica dla mózgu, czy kredki, czy tam szarfy i tak dalej. Poziom czwarty. Poziom czwarty to wartość. Czym się różni poziom wartości od kompetencji? Wartość to jest głębokie przekonanie o tym, że robię coś dobrze. To jest dobre, zawsze tak było i tego nie zmienię. Czyli z poziomu wartości wiem i uważam, że kradzież jest ok. Ja nic złego nie robię, powie dziecko. Poziom piąty to jest kultura jednostki. Tu na chwilę się wstrzymam. Chcę wam powiedzieć jedną rzecz. Może być tak, o tylnej części mózgu. Może być tak, że chłopak wyrzuca łóżko przez okno albo telewizor. Nauczyciel go pyta, czemu to zrobiłeś? On mówi, nie pamiętam. I nie kłamie. Kłamiesz, przecież musiałeś to zrobić i tak dalej. On będzie próbował coś tam odtworzyć, ale może faktycznie nie pamiętać. Bo mógł być w takim układzie środowiska, które wywołały takie działanie, że to uszło z tyłu głowy i to co wziął, to wyrzucił. Ciesz się, że nie kolega, tylko że to łóżko. Poziom kultura jednostki to jest tak. Uważam, że kradzenie jest dobre. Chce być superbohaterem, chce być jak Jordan. Jordana cały świat zna. Ronaldo cały świat zna. Dejnę wszyscy Polacy znają. Czyli można powiedzieć wzór do naśladowania. No ale w przypadku tej nadbudowy to będzie proste. Chce być najlepszym złodziejem w Gdańsku. Poziom szósty, kultura społeczna. Czym się różni zespoł, przepraszam, kultura zespołu? Kultura zespołu to jest to, że Michael Jordan sam nie mógłby być najlepszy. On musiał mieć innych zawodników wokół siebie, którzy stworzyli ten zespół, legend, niepokonanych i tak dalej. No to w tym naszym przykładzie, tak samo Orły Górskiego, musieli mieć trenera, wszyscy tam musieli być ze sobą jako aspekt kulturowy. No to w tym przypadku stwórzmy gang, sektę, grupę nieformalną najlepszych złodziei w Gdańsku i Trójmieście. Poziom siódmy, kultura społeczna. Czyli moment, w którym ludzie na bazie przykładu z zewnątrz zaczynają brać przykład z tej kultury, tej mafii i co więcej, zaczynają uważać, że lepiej jest kraśnić niż ciężko pracować. Spokojnie. 60 lat to trwa. Jedne ogonki nic nie zepsują. To ogólnie ma tysiąc lat. Tak. No to już ileś pokoleń poszło. To trwa 60 lat. W dużym uproszczeniu. Pobawilibyście się jeszcze w ogonki? No to jak to zmienić? Właśnie moja rola od kilku lat jest taka, żeby pokazać, że kompetencje społeczne są na pierwszym miejscu, a dopiero następna ta realizacja. Jak powinny wyglądać ogonki? Uczyciel daje kubeczki, miseczki, zbiorniczki, czapeczki, woreczki, co tam by miało, co może coś pomieścić. Wsypuje kasztany, cukierki, mmsy, orzechy, kulki z papieru, żołędzie, co tam by miało. Obojętnie. No i tak. Bawimy się w te ogonki, każdy z kubeczkiem. Dogoniłem cię? Czego się uczę? Co mój układ nerwowy rozumie? Że zaczynam się dzielić. I po grze Tomek miał 15 orzeszków, rozdał wszystkie. Najlepiej się dzieli, a nie najlepiej kradnie. I układ nerwowy Tomka zaczyna wyglądać tak. Zasady gry dzielić się. Tomek potrafi, jest najszybszy, szybko się dzieli. Kompetencja, Tomek zaczyna się dzielić kredkami z piórnika. Słuchajcie, nie ma problemu, żeby oddać coś swojego. Dalej poziom wartości. Tomek naprawdę w środku nocy jest w stanie zostawić sprawy i pójść i podzielić i tak dalej. Ale tu wchodzi mama. Tylko się nie dziel tam, żeby ci zawsze zostało chociaż coś. No właśnie nie. Właśnie w tej zabawie Tomek jak rozda wszystkie 15 orzeszków najszybciej i znowu cię złapie, będzie musiał powiedzieć najodważniejsze zdanie na świecie. Proszę, pomóż mi. Najodważniejsze zdanie na świecie. Trzeba będzie się przyznać, a tu nie będzie przyznawania takiego moralnego, bo tu będzie jakby, czyli będę umiał bez kosztów negatywnych. I już mam następne. Poziom kultury jednostki. Do końca życia ludzie mnie zapamiętają, że się potrafiłem dzielić. Będę tym bohaterem. Kultura społeczna. Będę przyciągał ludzi podobnych do siebie. I wszystkie te złogi, te toksyczne i tak dalej odejdą. Bo jak ty emanujesz pewną energią i postawą, to takich ludzi będziesz przyciągał. I na końcu ludzie wiedzą, że trzeba się dzielić. Głupie ogonki i takich, wiecie, takich socjalistycznych wpływów w zabawach jest mnóstwo. Dam inny przykład. Baba Jaga. Każdy zna, nie? Doskonała zabawa. Kognitywnie. Utrzymać się w fali koncentracji, wiesz, w zamrożeniu w kamień. Następnie złapać moment, w którym Baba Jaga się odwraca. Biegnę, biegnę. Nagle intuicja mi podpowiada, teraz się odwróci, nie teraz, teraz, rozumiecie? Mózg tam po prostu orgazm ma. Piękna zabawa. Ruchowo też przyśpieszenia, wszystko bym tam miał. No ale jaki jest cel gry? Jestem tu Babą Jagą, tam są inne dzieci. Jaki jest cel gry dla tych dzieci? Dobiec tu, nie? I co się wtedy stanie? Zajmują moje miejsce. Jaki jest cel gry dla mnie tu? Względem nich? Wyeliminować, ładnie tutaj obozy będziemy stawiać. Wyeliminować ich, no tak. Ta zabawa powinna nazywać się obrona koryta. I na każdych studiach politycznych robiona. Ja się dorwałem do władzy i teraz odpalę wszystkich, którzy tam coś, kiedyś coś. Wszyscy do zwolnienia. Rozumiecie? Mnie dzieci, ale to żeby nie było. Mnie dzieci nauczyły jak się w Babie Jagie gra. Żeby nie było tych negatywów. Żeby było wsparcie i tak dalej. Tylko oczywiście ja wypieprzyłem wszystkie dyplomy, które zdobyłem szkolne te kwalifikacyjne i tworzę zupełnie inną pedagogikę wpływu korzystnego. Teraz wam chcę pokazać moment dopiero. I wrócę do kompetencji. Wyścigi rzędów. Ja wam jakby ktoś powie, kurde co on nam pieprzy o sporcie, ja wam o życiu mówię. Bo te mechanizmy po prostu, no nie mogę, nie byłem z wami nigdy w pracy, więc taką refleksję mogę dać. Wyścigi rzędów. Dzieci biegną. Pomijam układ, co tu robią, pomijam intensywność, objętość, wypoczynek, wszystko pomijam. Nie o to chodzi. Wchodzę sobie na uczelnię pewną i widzę zajęcia ze studentkami. Większość tam pedagoszek było. Zajęć ze studentkami. No i studentka prowadzi grupę na studentkach. Mówię, po co to robić? Przecież to jest środowisko tak nierealne do tego, co on spotka na poziomie szkolnym. Bo to jest bez sensu w ogóle, no ale zwłaszcza, że tu było tragicznie, bo jeszcze gdyby pomijając to istotne byłoby tutaj jakby forma tego wyścigu, no to jak cię mogę. No i była dydaktyczka. I teraz sytuacja taka, bo ja już patrzę na ludzi mocno. Studentka, w ogóle słabe to pokolenie idzie, powiem wam, słabe idzie, a co więcej słabe pokolenie należałoby dobrze uczyć, ale tu też jest słabo. Ale tu też jest słabo, więc mamy cholera problem. I studentka, laseczka taka, że nie wiem, przychodzi do dydaktyczki, też laseczka kiedyś, i mówię, będzie konflikt babsko-babski. I mówię, to już czułem w kościach, że nie wiem. I to już było widać po mowie ciała, że tam już kiedyś się coś wydarzyło, bo to nie pierwszy kontakt. No i przychodzi studentka, mówi, no skończyłam tam ćwiczenia, zrobiłam. A dydaktyczka, co? To ma być zrobione? Żarty pani sobie robi za dwa miesiące do dzieci, do pracy i tak dalej? I co pani powie, że to my nauczyliśmy tak? To jest skandal i tak... Straszne rzeczy. I ta szybko, nie została sama, koleżanki wsparły i podpowiada, wynik, wynik. No to szybko pobiegła i mówi tak, drużyna A, dwa punkty. Wraca do dydaktyczki, a dydaktyczka druga runda. No nie, pięć lat studiów zmarnowane, pani dalej nie wie. Co pani robi z tymi dziećmi? Co one nie biegły? One nie zasługują na nagrodę? One są niedocenione? Co one były gorsze? One nie wygrały? Jak pani może tak sądzić? No to ta już się sama kapnęła, szybko poleciała, mówi, drużyna B, jeden punkt. Trzecia runda, podchodzi, już emocje trochę przygasły. Tam z bólem panią zaliczę, ale będę miała panią na oku i za tymi chłopakami pani nie biega, bo oni są dla mnie. To powiedziałem, coś więcej niż ona powiedziała, czyli jakby o jej myśli. No i dobra, sprawa rozwiązana. Wszystko dobrze? Wszystko dobrze czy niedobrze? No teraz dobrze, no ci jeden punkt też biegli, to ci dwa były trochę lepsi. Wychodzę stamtąd, siadam na ławkę.
I tak mi lecił gza i mówię, a macie ile to jeszcze będzie trwało. Ile jeszcze raz nie będziemy rozumieli dzieci. Oczywiście dorośli za wynik wspólnego wysiłku oczekują nagrody. Ale dzieci potrzebują ruchu, emocji, zdobywania umiejętności na tej trasie i uwaga, jakiejś tam relacji. Gdy Tomek usłyszał pierwszy raz, jako dziesięciolatek, drużyna A, wy jesteście drużyna A, dwa punkty, my drużyna B, jeden punkt, od razu reaguje tak. Zbyszek, ja cię tak dojadę w szatni, że się w palenie myślisz. Przez ciebie wszystko przegraliśmy, chłopie. Przez ciebie. Nie wyjdziesz cały ze szkoły. Mówię wam, dzwonią do mnie dwa telefony dziennie. Pobili mi się w szatni. Czemu ty tego nie rozumiesz? Drugie, ty Zbyszek, my nie mogliśmy wygrać. My nie mogliśmy wygrać, bo oni mają Jolkę. Wiadomo, że Jolka najszybsza. Czyli już masz albo tu, albo tu, a trzecie, ty Karolina, specjalnie nam dali słabszą drużynę, specjalnie. Pomówienia na nas są i tak dalej. Pani przeciwko nam zrobiła coś. Dalej, my mieliśmy większą piłkę, oni mniejszą, oni czerwoną, oni zieloną. Powód się zawsze znajdzie. Jest tragedia. Dalej wam powiem, inny przykład szkolny. Kobitka ustawiła cztery rzędy do jakichś ćwiczeń, nawet nie do wyścigów. I mówi tak, ustawiamy cztery rzędy. Dzieci ustawiły się. Wygrywa drużyna, która nie skończyła. Ja się patrzę, a tu giełda, transfer. Tutaj takie rotacje, że nie wiem. Zbyszek, to, że nasi rodzice od 8 lat razem w wakacje spędzamy, wszystko pięknie, pół godziny codziennie w domu, dwie godziny bawimy się razem i tak dalej, ale teraz się pieprz, bo ja teraz idę o wynik. Odpalam cię. I tu dzieci są bezwzględne. I dalej się wybiera dwóch najlepszych, dopiero na końcu tych najsłabszych. Wszystko o co innego idzie. I to jest tak łatwe do zmiany, że hej, ale to jest nic. A teraz pogadajmy o konkretach, czyli o tym, co się dzieje w dziecku jako kultura fizyczna. Bo jak ja, trener, treser, widzę tylko, czy dobiegną i wrócą, kto pierwszy, to zastanówmy się lepiej. Co czuje pierwsze dziecko? Znaczy pierwsze pobiegło, pierwsze już jest w biegu. Co czuje to pierwsze dziecko? Te, które za chwilę, za 20 sekund biegnie, no bo to 10 sekund, to 20 sekund. Co to dziecko czuje? Jakie emocje? Nic nie zależy właśnie, to trzeba wiedzieć, bo to jest pewnik. Presję? Nie, nie możemy mówić, że presja. Bo nikt na niej nie stoi. Ale dobra, ale... Panie trenerze, to jedzie do drużyny. Na 5, to ma presję. Żadne mnie nie interesuje, co z moją drużyną, jak w pięciu stoi za mną. No właśnie. Odjeżdżaj do nich. On się, to już nie trzeba, żebym się zgadzała. Wiem, że gdyby pani była na tym miejscu, takie byłoby odczucie, zgadzam się. Ja pytam teraz od dzieci. Było powiedziane. Strach, ale nie tyle co strach, tylko znowu wewnętrzne pobudzenie emocjonalne. Nazwałbym to lękiem, fachowo to jest lęk katastroficzny. Wiąże się to z działaniem prognozowanym, czyli ja za chwilę. To ja za chwilę nas spotyka w każdym momencie życia. Jakbym zabrał panią tu do najlepszej knajpy z tym, pani by sobie wymyśliła homara i tak dalej. No i przyniósłby kelner koszyczek, to ja w końcu bym musiał, chociaż bym się bał bardzo, ale otworzyć bym musiał ten rachunek. Wyjście na scenę, te wszystkie tremy. To, że dyrektor nas wzywa i musimy złapać za klamkę i wejść. Nie wiemy, co tam nas czeka. Te wewnętrzne pobudzenie jest dla nas potrzebne w całym życiu. Zdanie egzaminu, wszystko. Cały czas to jest to, co za chwilę może być trudnego. Co czuje drugie dziecko? To jest pozytywne, to jest w cholerę pozytywne. Trening bez tych rzeczy, o których ja teraz powiem. Jeżdżę po tych dużych akademiach, mają wszystko policzone. Intensywności, objętości, wszystko top. Ja mówię, stary, to był najlżejszy trening, jaki ja widziałem. Bo tam nie było żadnego obciążenia wewnętrznego. Dzieci zrobiły to, co ty kazałeś i poszły do domu. Nie przeżyły tego w żaden sposób, ale to nie o tym dla was. Co drugie dziecko czuje 20 sekund? Na pewno te rzeczy się nachodzą na siebie, ale jakby chcę tutaj przeciąć linią, skategoryzować to, co myśli i czuje drugie dziecko. To dziecko najczęściej jest w planowaniu. Znowu siebie. Ono patrzy. Aha, jak się przewrócę, to muszę wstać. Aha, lepiej jest z lewej niż z prawej. Aha, aha, aha. On jest takim, planowanie ważna kompetencja w życiu? To to rozwija. Idę dalej. Pomijam te dzieci. Co czuje dziecko, które przybiegło? Uwielbiam was. Karolina, teraz czujesz to, co wczoraj? Pytam się wszystkich dorosłych. O to zapytałem najmniej 5 tysięcy dorosłych. I wszyscy wy mi mówicie ulgę. Zbyszku. Leję cię dechom przez godzinę. I przestałem. Co czujesz? Nic. No nie uszkodziłem. Nie uszkodziłem cię tak. Rozumiecie, że ulgę? Rozumiecie, że ulgę? Różnica między ulgą a satysfakcją jest jedna. Ulgę będzie dziecko czuło wtedy, kiedy ty w tym dialogu znowu dziecko, wychowawca rodzic napieprzasz go, nakładasz mu wszystko w końcu przestałeś, czuje ulgę. A satysfakcja jest wtedy, kiedy on sam coś zrobi. I teraz ulgą jest to, że się skończyło te głupie biegi, te głupie to, jeszcze wynik itd. I ulgą jest też to, że jednak my dwa punkty, bo Zbyszek mnie nie dojedzie w szatni. Wszędzie jest ulga. A ma być satysfakcja. A ma być satysfakcja. I wszyscy dorośli, wy tak mówicie do mnie. Ulga. Dlatego ja ten przykład zdechom od razu wyjeżdżam. Jak człowiek jest zadowolony z siebie, czyli ma satysfakcję, to co zaczyna robić? Zaczyna dzielić się z innymi. Moje zadowolenie zaczyna przechodzić na aż dwie fazy tu. To tu są te dzieci, co krzyczą. One nie dopingują. Zobaczcie jaki paradoks. One nie dopingują Janka biegnie szybko, bo nie umiałem odczytać jego perspektywy docelowo itd. Tylko z natury krzyczą do siebie, że jest świetnie. I tylko to utrzymaj. Zobaczcie, że w ogóle wyścig rzędów jest taki, że w ogóle tu się na razie nic nie dzieje, dopiero później się zaczyna działać. To jest to dzielenie siebie. I teraz dam wam przykład prosty. Remont w mieszkaniu. Kto miał remont w mieszkaniu taki, wiecie, kute, tynki, wszystko. Przez miesiąc. Przez trzy. No i wtedy po remoncie siadasz sobie w nowej kanapie wygodnej, bierzesz telefon. Najpierw co czujesz? Ulgę czujesz, jak cię ekipa robiła. A jak robisz sam ściany, to będziesz miał satysfakcję. To jest znowu to samo. Twój remont daje zadowolenie. Cudzy robi pretensjonalizm. Krzywo te krawędzie, tam niedomalowane. No i teraz. Dzielenie się, to co pokazałem na dzieciach. Zadzwonię do Halinki. Halinka, mówię ci, też sobie taki remont zrób. Bo zaczynam się dzielić. Mimo tego cierpienia, które było wcześniej. Piękna sprawa, jak dzieci mogą nas życia nauczyć. Wracam do kompetencji społecznych, czyli tej odnogi, którą tu malowałem od ludzika. W okresie, tak jak mówiłem ze szpagatem, 4-6 lat mamy gipkość. Dzieci tam są gipkie. Jeżeli pobudzimy to i utrzymamy, mamy efekt. W wieku 5-9 lat mamy 12 kompetencji społecznych, które, jak kiedyś uważałem, musimy dzieci nauczyć. I to byłbym w podstawowych błądach. Dzieci 5-9 lat mają naturalne kompetencje społeczne. I my mamy tego nie stracić, tak samo jak z tą gipkością. I kilka z nich omówię. Kreatywność. NASA zbadało testem na fantazję i kreatywność 5000 pięciolatków. Test polegał na tym, że były jakieś narzędzia, miały być wykonane z tego jakieś działania. Żeby to wam jeszcze lepiej wyobrazić. Jestem na bezludnej wyspie, co mogę zrobić z tym mazakiem? Malować swoje ciała. Czym ja to domyję później, powie matka? Permanentny. Wiesz ile będę musiał szorować? Do czego służy mazak? W myśl nas dorosłych. Co? Na piasku? Wzięło dziecko na piasku, pomalowało, matka patrzy cały w piasku. Ty nie szanujesz moich pieniędzy. Ty nie wiesz jak ja muszę ciężko pracować, żebyś ty miał sobie mazaki. I zniszczyłeś za pierwszym razem. Mazak jest mazakiem dla dorosłych. Służy do pisania. I właśnie dziecko zrobi z tym mazakiem wszystko. Pierwsze to się popisze. Drugie popisze po piasku. Trzecie go zeżre. Kto nie widział dzieciaka z farbką w gębie albo innym mazakiem? Następne to... Oczywiście lornetki, jakieś plujki i z tego i tak dalej. Dla dziecka mazak to jest helikopter, śmigłowiec, łódź podwodna, wszystko. Ostatnio mojego Franka złapałem w garażu. 9 lat ma. Wchodzę, patrzę, coś się dzieje. Frank, co robisz? Nic. Mówię, o kurde, problem z przekazywaniem zwrotnej informacji negatywnej. To już... No ale... Wujkowie możesz pokazać. To inaczej powiedziałam, nie? On odsłania, patrzy, a mój mazak budowlany, milułoki za 9 zł. Dodany do przesyłki na Allegro, żeby była darmowa. Ściśnięty w imadle. Zniszczony już do nieodzyskania i mówi, wujek. Bo ja chciałem zobaczyć, czy atrament, co tam jest, czy on tak wulkanem bardziej, czy tak bardziej będzie tu leciał. No kreatywny. Dzieci są w ciul kreatywne, no i wyszło w wynikach. Zresztą pierwszy mój rysunek. Połączenia neurosynaptyczne w mózgu dzieci pokazały, że są geniuszami. Zbadali dzieci w teście na fantazję i kreatywność. 98% dzieci to geniusze. Stworzyli tak dużo możliwości. Nawet dzisiaj często w różnych zakładach o pracę jakichś tam często pytają, co byś zrobił w takiej sytuacji i im więcej alternatyw wymyślisz, tym jesteś bardziej kreatywny. Kreatywność generalnie jest odpowiedzią na depresję, mówił profesor Tadeusz Kuczyński. Kreatywność w ogóle wyraża się w dwóch aspektach. Pierwszy to jest stworzenie nowej wersji swojego działania, ale drugie to też jest naśladowanie. Po to ja mam ściągać, po to dzieci patrzą na piłkarzy, żeby później przetransferować te umiejętności do siebie. Aktem kreatywności jest też naśladowanie innych. Zbadali te same dzieci w wieku 10 lat. Zgadnijcie ile zostało. Dziesięć. Trzydzieści. Zbadali te same dzieci w wieku 15 lat. Dwanaście. I to dokładnie pokazuje ten obraz, o którym wam mówiłem w tych połączeniach neuronalnych. Jak rozwija się dziecko. Powiem wam teraz, niedawno przecież święta były, jakieś tam dwunasto, trzynastolatki, jakieś kuzynostwo dostali Lego. No i mówię, pokaż Lego, co tam dostałeś. On mówi, wujek, zobaczcie, że w ogóle nie pochwaliłem. Wujek, patrz jaki robot, nie? Ja mówię, ty, ale jaki robot, no. A co jeszcze można z niego zrobić? A on odwraca, mówi, patrz wujek, jaka ciężarówka. Ja mówię, ty, ale ciężarówka. A co jeszcze można z tego zrobić? Co ty wujek? Przecież są dwie instrukcje. Koniec kreatywności, bo są dwie instrukcje. I model ma być złożony, ma być wynik. Część niepogubione i leży i się kurzy. A gdzie reklamówka z klockami? To był koniec badań. A nie, jeszcze była jedna grupa. Dwudziestotrzyjestolatków. Już nie tych samych dzieci, tylko grupa losowa. Dwa procent. My, dorośli, nie mamy licencji do pracy z dziećmi. Bo całe życie nam mówili zniżyć się do poziomu dzieci. A mamy się wznieść do ich poziomu. Ja dzisiaj mam piętnaście procent lekko. Wróciłem. Ja już nie jestem dorosły. Ze mną już nic nie jest takie samo, jak z żadnego planu nie dam rady pracować. Niezatrudnialny jestem. Nikt mi nie będzie mówił. Ja już jestem wolny człowiek. Dam wam przykład z polskiej tej, z polskiego podwórka. Politechnika Koszalińska. Zmierzyła dziewczyny, sankietowała. Nie wiem, czy to wyszło jako artykuł, ale na pewno ktoś to roboczo miał. Zbadali dwieście studentek pedagogiki w czerwcu. Czyli lada moment, idziesz do szkoły. Czy maj, czy czerwiec, obojętnie. Idziesz do pracy w szkole. Ile pomysłów masz, żeby zmienić polską edukację? No i tam, wiesz, kanapki świeże, radiowęzeł. Wiesz, tam brak dzwonków, tam wszystkie kity i tak dalej. Zero o dydaktyce. Dziwi mnie to, bo po pięciu latach studia to powinien iść, no nieważne. Wyszło 27 pomysłów na głowę. Czyli dziewucha przedstawiła 27 pomysłów, że jak będzie nauczycielem, to tyle zmieni. Powtórne badanie, nie wszystkich oczywiście, bo nie każdy od razu dostał pracy i tak dalej. Te dziewczyny, co były, zostały ponownie sankietowane po trzech tygodniach pracy w szkole. Czyli 21 września. Zadali to samo pytanie. Zgadnij się, ile miały pomysłów? Zero. Zapomniały nawet tego, z czym przyszły. Tak system wciągnął. Inne kompetencje. Odpowiedzialność. Odpowiedzialność. I tu jeszcze raz podkreślam. Od znaczy się odsuń. Powiedź. Dziecko ma sobie powiedzieć. Końcówka sieci. Dlatego mam odesłać dziecko, żeby sobie samo powiedziało. Oczywiście to nie jest zbytkiem. Idź sobie sam to powiedz. To jest głęboki proces pedagogiczny. W jaki sposób, jak pytanie zbudować, jak odesłać do siebie. My mamy często przeświadczenie, żeby dzieciom radzić. Jak ty dzieciom radzisz, to ono sobie nie radzi. A jak ty komuś poradzisz, to kto bierze odpowiedzialność za sprawę? Dziecko przyszło z problemem. Ty mu mówisz, jak to rozwiązać. Dziecku nie wyszło. Kto jest winny? No tak. A teraz jeszcze patrz. Jedna sytuacja. W układzie trener-nauczyciel. Czyli dziecko, nauczyciel, trener, rodzic. Przychodzi rodzic i mówi tak. Panie Tomku, co ja mam zrobić, żeby ten mój młody się uczył? Tylko się Pana słucha. Ja już próbowałem tylu i tylu rzeczy. I uwaga. Mądry trener zaczyna radzić. Radzić. Trzeba zrobić to, to, to, to i to, i to, i to i jeszcze to. Poradził. Jaki taki trener czy nauczyciel ma gwarancję, że rodzic po powrocie do domu zrobi to, co trener przekazał? Zero. Czyli rodzic zadziałał, nie wyszło mu, nic się nie zmieniło. Czyja wina? No to radźcie dalej wszystkim. A my lubimy radzić, bo mamy mądry naród. My lubimy podpowiadać, radzić, wspierać. My to robimy z bardzo dobrej intencji. Nie z próżności. Z chęcia wspierania. Kolejna kompetencja to wdzięczność. Kolejna kompetencja, którą mają dzieci to wdzięczność. Komu trzeba być wdzięczny? Jasne. Jacek nie zna Boga jeszcze. Najfajniejsze słowo. Wdzięczność to jest najpiękniejsze słowo. O właśnie. Pierwszym poziomem budowania wdzięczności, a tym samym szuk realizacji wpływu pedagogicznego jest żeby dziecko podziękowało sobie, a nie tobie. Ty dostałeś pieniądze, pierwszego czy ostatniego. A ono ma być wdzięczne sobie, za współpracę z tobą. Pierwszy poziom wdzięczności to jest wdzięczność do siebie. My dzisiaj nie potrafimy stanąć przed lustrem i powiedzieć ty, ale fajny, fajny gość jesteś. Kto dzisiaj zjadł śniadanie ręka do góry? I to co poczuliście, to poczuliście. Bo zjedzenie śniadanie to wielka sprawa jest. A co jeszcze zrobiliście? Samopochwałę. Pochwaliście sobie. Ale mógłbym zrobić ty. Czemu ty nie jadłeś? Ty nie wiesz jakie ważne śniadanie to jest najważniejsza część dnia chłopie. Bez śniadania z domu nie masz prawa wyjść. Rozumiecie? I znowu pouczanie, radzenie i tak dalej. Połowa dzieci podniosło rękę, że zjadło. A połowa nie podniosło. Pewnie jeszcze z tego ćwierć zjadła. Ale nieważne, bo to wy co nie podnieśliście rękę teraz macie refleksję. Kurde, powinienem zjeść śniadanie. Czyli wszystko się odbywa przez dialog wewnętrzny. Drugi poziom wdzięczności to jest do partnera. Nigdy nikt nie będzie nikogo kochał jak nie pokocha siebie. Często związki się rozpadają, zmieniają się partnerzy a tak naprawdę nie zmienia się nic. Bo jak nie będzie zmiany we mnie to się nie zmieni nic. Trzeci poziom to jest do grupy i tak dalej. To w kontekście wychowawczym. A czwarty, najtrudniejszy to jest sytuacja. Chcę wam pokazać jak ja to w sporcie robię. W jakim sporcie Tomek? W ogóle nie możemy nazywać uczestnictwo sportowe dzieci sportem. Bo tam nie ma celu pokonanie drugiego imperium, instytucji, rywalizacji. Nikt nie ma kontraktu i tak dalej. Ale czym się różni kompetencja społeczna? Co daje kompetencja społeczna?
społeczna, daje zabawę. Właśnie nałożenie kompetencji społecznych, przeniesienie głów dzieci w inny obszar daje to, że one się bawią, a podłożem musi być kompetencja. I teraz wyobraźcie sobie tak, skończył się mecz lub jakikolwiek działanie, ja mówię o sporcie, ale mam nadzieję, że wy po wysłuchaniu tego będziecie przekładać to na praktyki opiekuńczo-wychowawcze, w skrócie. Skończył się mecz, trener mówi tak, z nimi przegrać? Z nikim nie mogliśmy przegrać, tylko jak można i tak dalej, wiesz co teraz będzie? I jedzie po dzieciakach, nie? Bywa. Pierwsze pytanie trenera, jak na imię? Milenka, za co możesz być sobie dzisiaj wdzięczna? A Milenka mówi, trenerze, złapałem piłkę, nawet w biegu, biegłem i tak dalej. Trenerze, jak miałem tą piłkę, spojrzałem tam na najnowszego gracza. Trenerze, zostawiłem nadgarstek przy rzucie, piłkę do barku dwa razy utrzymałem, obroniłam i tak dalej. Dziecko ma chwalić siebie. Drugie pytanie, Milenka, komu możesz być wdzięczna za ten mecz? Jak na imię? Sylwia, nie zostawiłam je sama. Siadła tu koło mnie i tak dalej, tam mi podpowiedziała, kiedy ja przegrałam jeden na jeden, pomogła mi z tyłu, poza tym podała do mnie, kiedy coś tam. Trzeci poziom, wdzięczności. Nie ta, że po meczu piątki się przebijają. Tylko trener musi pójść, przegrałem 122 do 2, iść i powiedzieć, nauczyć ich tego. Chłopcy, idziecie podziękować. I młodzi wtedy, no widać, że wy dwa lata więcej gracie. Ale nam pokazaliście, kurde, byśmy nawet nie wiedzieli, że tak można i tak dalej. No wdzięczność dla was, rozumiecie. Ale w drugą stronę, ja wygrałem 122, moi zawodnicy muszą iść i powiedzieć prosto, młodzi, wiadomo, że my dwa lata dłużej gramy, trenujemy, więcej umiemy, ale dzięki temu, że przyszliście, to my mogliśmy pograć nowe warianty, trudniejsze opcje, wszyscy u nas grali i tak dalej, i tak dalej. No weźmy, zacznijmy nawet nie uczyć, zacznijmy wykorzystywać to, co dzieci w sobie mają. Dzieci na podwórku jakby zagrały mecz, obojętnie na wynik, zagrałyby drugi raz? Zagrałyby, by się wymieniały i tak dalej. Czwarty poziom wdzięczności najtrudniejszy, dlatego najtrudniejszy, bo zapomnieliśmy. Wdzięczność do sytuacji. No co, żona zdradziła, odeszła i tak dalej, no. Plany runęły, ćwierć miliona do spłaty, wspólnoty i tak dalej. No ciężary, najgorsza i tak dalej, ja się tak starałem, wiesz, wszystko może pójść. Gniewy, złości, złe życzenia i tak dalej. Mijają dwa, trzy lata i rozumiesz, że możesz być jej wdzięczny, bo jesteś w innym miejscu, z innymi ludźmi. Może jesteś na tej ścieżce, którą miałeś być nawet przed tym, jak się poznaliście i tak dalej. Najtrudniej właśnie być wdzięczny za tą perspektywę czasu. Jak często pracę straciliśmy, zmieniliśmy, też pracę jedną zawiesiłem, ale generalnie, wiesz, i finansowo wszystko i tak dalej poszło i nagle ten strach i tak dalej. A po latach myślisz, albo wracasz w to miejsce i mówisz, kurde, dobrze, że mnie już tu nie ma. Ta wdzięczność do tego, co się spotyka, jest trudna. I tak jak mówiłem wam o tych świętach, dzisiaj nie kształtujemy tych kompetencji społecznych. W tej książce, co tam jest taka żółta, jest wszystko opisane. Jak kształtować kompetencje, umiejętność i nawyk. Ja nie chcę, żeby dziecko było posłuszne. Wdzięczność to nie jest, co się mówi? Dziękuję, dziękuję, dziękuję, dziękuję. Całe życie dziękuję. To nie jest wdzięczność. Wdzięczność to jest to tak samo jak tam. Wiedza, umiejętność, kompetencja, że będzie wdzięczny na każdym obszarze. Wracam do myśli. Czy dzieci dzisiaj są wdzięczne za to, co dostają? Nie. Metodyka kształtowania wdzięczności. Czy dziesięcioletni, siedmioletni, czternastoletni chłopiec obojętnie wie, że ma urodziny za tydzień? Wie. Nawet często idzie szybciej spać, żeby już było jutro. Miesiąc wcześniej, nie spać. No i teraz tak, drugie pytanie. Czy dziecko wie, kto do niego przyjdzie na urodziny? Wie. No wie z kim rodzicie się spotykają, kogo tam, co i będzie gościu. No to pierwsza sprawa. Pyta się mama Tomka. Tomek, kto do ciebie przychodzi za tydzień na urodziny? Mama, to ty nie wiesz? Znowu nowicjusz. Mama, to ty nie wiesz? No przecież wujek Zbyszek przychodzi. Wiadomo, zawsze u nas jest na takiej okoliczności. Okej. A co możesz przygotować dla wuj... nie, czym się zajmuje wujek Zbyszek? No sportowcem jest. Chyba cztery razy byliśmy na meczu, to pamiętam. Nawet ja pamiętam. Co możesz przygotować dla wujka Zbyszka w zamian za to, że do ciebie przyjdzie w dowód wdzięczności? Wiesz co? Ja miałem taką gumę do rzucia, a tam była taka naklejka piłkarza. To ja dla niego to przygotuję, to mu to dam. Chodzi o pierdołę. Chodzi o minimalną rzecz. Dzień później. Tomek, kto do ciebie przychodzi na urodziny? No mamo, wczoraj pytałaś. A kto jeszcze? No ciocia Kasia. Wiadomo, ciocia Kasia też zawsze przychodzi. A czym się ciocia Kasia zajmuje? Nie no, zwariuje, no. Mama, ty masz coś nie tego? Chodzimy raz w miesiącu do cioci Kasi do fryzjera, wszyscy. Ty teraz się pytasz, co się ciocia Kasia zajmuje. Zobacz, jaki mądrala. A co przygotujesz dla cioci Kasi? Hmm. To wezmę od siostry, bo ona ma taką gumkę do włosów z taką biedronką. To to, to to. I tak codziennie, codziennie, codziennie z dzieckiem. Efekt. Dzwonek do drzwi może być taki. Daj, daj, daj, daj, daj, daj, daj. Co tego? Rozpakowana. A życzenia mogę ci złożyć. Daj, daj, daj. I następny, i następny, i następny dzwonek do drzwi, i następne prezenty. A te już do spalenia. A może być efekt taki. O, wujek Zbyszek. Wujek, dziękuję, że przyszedłeś. Cześć jak Kasia. My wszyscy wiemy, że dawanie jest lepsze od brania. Wszyscy wiemy. A nie potrafimy tego zrobić. Sami też nie potrafimy tego zrobić. Bo zawsze jest ten schemat już, a mi nie zostanie. To wielkie sprawy są i tak dalej. I do ideału nie dojdziemy. Ale próbować trzeba. Kolejna kompetencja dla dzieci, które mają, to jest ta ciekawość poznawcza. To już dosyć dużo rozmawialiśmy o tym. Ciekawość poznawcza. Czyli dziecko cały czas chce wiedzieć, chce robić to co ty. Co robisz, jak to robisz, czy mogę z tobą i tak dalej. Wszystko jest tutaj osadzone. Kolejna kompetencja to umiarkowanie. O umiarkowaniu też troszeczkę mówiliśmy. Mówiliśmy, że trzeba mieć mniej, żeby być szczęśliwszy. I teraz chcę wam coś pokazać, jak to wygląda u dzieci. Mam takiego asystenta, bardzo fajny chłopak, już teraz 19 lat, ale rzecz się działa 2 lata temu. Szkoda, że nie będzie pedagogiem, bo predyspozycji wielkie. Pyta się mnie tak. Pytanie mądre. Mam 17 lat i odczuwam stres podczas gry. Jak powinienem pracować z dziećmi, dziewięciolatkami, żeby oni jak będą w moim wieku, nie odczuwali stresu? Pytanie mądre? No fajne, takie głębokie. Gość coś tam jarzy. Jaka jest wasza pierwsza myśl? Rywalizacja to jest stawanie się nowym. Rywalizacja nie ma nic wspólnego z tym, że ja mam cię pokonać. Dawaj, gramy, zniszczę cię. Wszyscy zobaczą, że jestem lepszy i tak dalej. Więcej nie będziesz miał nawet grać. Tak mógłby podejść dorosły. Rywalizacja to jest stawanie się nowego. Czyli mamy odczucie, czyli dziecko przyszło z jakiegoś poziomu, rywalizowało, czyli ma przeżycia i po rywalizacji już jest nowe. Ono już nie jest takie samo jak było, prawda? Czyli te odczucia z meczu i przeżycia pozwoliły mi być nowym. Podejście do rywalizacji, w którym ten oponent coś tam ma swoje zadania, daje mi znowu zmianę siebie. Wszystko wywołuje lęk, kiedy idę w coś, czego nie znam. Czy da się wyeliminować całkowicie? Nie chodzi o to, żeby całkowicie wyeliminować. Już odpowiadam od odpowiedź większości trenerów. Zastosować środowisko presogenne, czyli zaadoptować dzieci do stresu, presury i tak dalej. Efekt jaki będzie? Zamknięcie mnie na trzy lata do cyrku, ja wyjdę z cyrku, to co będę myślał? Że całe życie to? Czyli generalnie nauczymy w ten sposób presji, odczuwania presji, że to będzie czymś stałym, czymś co będzie we mnie. Odpowiedź jest tu. Presja jest czynnikiem wewnętrznym lub zewnętrznym. Co słyszy trzecioklasista w szkole? Dlaczego musi się nauczyć czytać i pisać dobrze? A, czyli już jesteśmy w porównywaniu i wyśmiewisko. A ja znam takich, co mają miliony, ale ledwo czytają. I on się może śmiać. Ale nie o to chodzi. Inny powód. Znaczy nie, to fajnie, że to wpadło. Inny powód. Musisz się nauczyć czytać, bo matura jest ważna. Bo jak nie zdasz matury, jak kontekst tego, co się wydarzy za 10 lat ma być skuteczny w rozmowie z dzieckiem? No za cholerę nie będzie. No nie masz szans, żeby tym przekupić dzieciaka. Jaka matura? A co to matura? W ogóle ja się uczę teraz innych rzeczy, a nie maturę. Czynniki zewnętrzne. To jest te całe porównywanie. Bo się z ciebie będą śmieli, będziesz codziennie się umarciał. Bo żona, bo mąż, bo sąsiad ma ładniejszą żonę. Bo sąsiad ma lepszy samochód. Bo sąsiad ma wyższy płot. Bo ja będę dążył dlatego, że ktoś coś i tak dalej. Czyli znowu mamy sytuację zewnętrzną, presję, że ktoś coś ma więcej i lepiej. W skali świata zawsze się znajdzie ktoś, kto ma coś więcej i lepiej i jest ładniejszy i silniejszy i cokolwiek. A układ wewnętrzny to jest, że ja muszę za wszelką cenę. I tu wam chcę opowiedzieć historię Franka, szóstoklasisty. Świetny dzieciak, przemądry. W uczestnictwie sportowym też akceptowany przez innych sportowców, bo sprawny i tak dalej. Dzieciak, diament do pracy z każdym. No i gramy w tenisa stołowego. On we wszystkie tam sporty grał. Pierwszy raz wziął rakietkę. Chce odbić. No i odbił sobie tu na czole trochę tą rakietkę. Drugie uderzenie. Muchę ubił. Widzę świeczki w oczach. Mówię, o coś będzie zaraz. Trzeci odbicie, machnął się. Powiedział, że nie gra. Wychodzi z sali. Biorę go i mówię, co Franek? Chciałeś wygrać? Tak trenerze, bo i tam zaczyna opowiadać. Mówię, bo we wszystkim wygrywasz, nie? No tak. Co ostatnio wygrałeś? Konkurs angielskiego. Konkurs taki i taki. Na skrzypcach. Jeszcze jakiegoś omnibusa i tak dalej. Te nauczycielki wykorzystywały Franka przez lata, przez zdolnego dzieciaka do swoich rezultatów, laureatów, innych hitów i ten dzieciak już nie był w stanie przyjąć porażki jako coś zwyczajnego. On po prostu był we wszystkim tak zdolny, tak chwalony, tak wykorzystywany, tak manipulowany, że nie umiał inaczej. Czyli ta jego wewnętrzna presja była już na takim wysokim poziomie, że źle funkcjonował. I teraz umiarkowanie jest tutaj odpowiedzią znowu. Znowu, co robię w sporcie? Chłopiec strzela pięć bramek. Rodzice tak. Agenci już się kręcą, że mamy przyszłego Ronaldo. Wszyscy chcą na jego skórze zarobić, jednym zdaniem. Ja się na to nie godzę, bo dwa lata później on będzie strzelał trzy bramki. Cztery lata później będzie strzelał może jedną bramkę, a dziesięć lat później nie będzie strzelał żadnej bramki. Tak wygląda rozwój młodego sportowca. I teraz, jeżeli on będzie strzelał te pięć bramek, będą mówili brawo, później będzie strzelał tych bramek mniej, do kogo będzie miał pretensje? Do trenera. Ten trener jest słaby. Potem do kolegów. Z wami się nie da grać. I potem będą go wozić od klubu do klubu i zawsze będzie to samo. On już się nie zmieni. W ogóle układ sportu to taką ciekawostkę, bo ja Wam część rzeczy mówię też, żebyście powiedzieli później swoim kolegom, bo na pewno macie kolegów trenerów. Jeden z fizjologów mierzył parametry morfologiczne krwi uczestników Mistrzostw Europy w koszykówce 16-letnich młodych chłopców. Fizjologicznie krew mieli 70-latka. Tak była krew gęsta, że tak powiem już obrazowo. Jak układ nerwowy miał funkcjonować? I nie funkcjonował. Był przewlekle zmęczony. Ale dalej mamy chłopca, który był dobry. Byłeś w kadrze, to musisz być. I będę Ci obiecywał, tylko ćwicz mocniej, mówi trener. I takie dziecko z przewlekle zmęczonym układem nerwowym ćwiczy jeszcze mocniej. Czyli głowa nie działa, ciało próbuje, ciało łapie kontuzję po karierze. I w 40-milionowym kraju jest to nagminne. Bo chodzi o jedno. Nie o rozwój zawodnika, młodego człowieka. Tylko chodzi o mój zysk na zasobach dziecka. Wracam do tego. Moim zadaniem jest ograniczyć liczbę strzelonych bramek dla Franka. Mówię, Franek, możesz strzelić jedną bramkę w tym meczu. Jak reaguje na to dorosły? Jak, jedną bramkę? No dobra. Strzelam, nara, koniec meczu. Czyli dorosły postrzega to jako zrealizowanie celu, zapłata i odpoczynek. Co robią dzieci, kiedy zrealizują swój cel? I teraz przenieś to do ośrodka, nie do ośrodka, tylko do domu. Do twojej pracy z dziećmi. Jak dasz dziecku zadanie, które ono to zrobi, będziesz miał efekt, o którym chcę zaraz powiedzieć. Co robi dziecko, kiedy zrealizuje swoje zadanie? To znowu dorosły. Znaczy to znowu, to nie dorosły, dziecko też. Tylko kiedy nie ma stworzonej przestrzeni do tych innych rzeczy. Jak będzie miał dobre środowisko, to co dziecko zrobi? Zaczyna pomagać innym. Zaczyna pomagać innym. Ja pieprze nie robię, swoje zrobiłem, już mnie proszę do niczego nie angażować. A dzieciak naturalnie, bo ma te samodoskonalenia, kreatywności, wszystko o czym mówię od rana. Zaczyna pomagać innym. Dam wam kilka przykładów. Nauczycielka w szkole mówi, mam taką na zbiórce zawsze i zawsze ona chce być pierwsza. Zawsze pierwsza, zawsze przed wszystkimi i tak dalej. Co ja mam z nią zrobić? Ja mówię proste. Powiedz jej tak, wybierz osobę, którą postawisz jako pierwsza. Wiecie kogo wybrała? Znowu po dorosłemu. Wybrała ostatnią dziewczynkę z samego końca. Postawiła ją przed siebie. Ona miała zadowolenie z decyzji i tak dalej, i tak dalej. Dalej czuła, że jest najlepsza, czyli zrobiła to trochę pod siebie. Ale co się działo w ciągu naszej całej następnej lekcji? Pomagała temu dziecku. Bo ona zdecydowała, że to jest ktoś ważny. I pomagała jej całą lekcję. Kiedy trzeba było, chroniła ją od piłki. Kiedy coś trzeba, to jej tą piłkę oddawała. Zrobiła wszystko. Drugi przykład. Jak w Stanach byłem, to też ciekawa rzecz. Wszedłem do takiej gry z dzieciakami. I gra polegała na tym, to co rozmawialiśmy w przerwie. Gra miała wspólny scenariusz. Gra kończyła się wtedy, kiedy my jako drużyna zrobimy odpowiednie działania. Działanie to było po podaniu trzy kroki przyspieszenia. No i pytam. Ile razy zrobisz? I chłopak mi mówi cztery. Taki sprawny. Ja mówię, no to ja raz wtedy. Ty cztery, to ja raz, to ja raz. Mówi dziewczynka. Taki zespół. Dwóch sprawnych chłopaków, dziewczynka i ja. Drugich mówi, no ja pięć. A dziewczynka mówi, ja siedem. Mecz się kończy wtedy, kiedy wszyscy zrobimy swoje zadanie. No to jak wyglądała gra? Ja od razu pierwsze podanie. Mam jeden. Jestem już czysty. Chłopcy sprawni wszyscy. Zrobili też swoje. Pach, pach, pach, pach. Minutkę później już mieli. Powiem wam, jeszcze nie widziałem nigdy chłopaków dominujących, którzy by z taką dbałością chcieli pomagać tej dziewczynie, bo jakby od niej był uzależniony wynik meczu. Czyli jakby egoistyczna korzyść była przekuta też na współpracę. Było tak mocno, oni po prostu już tak czule jej podawali tą piłkę, żeby tylko przyjęła. A dwa, tworzyli sytuację pewną taktyczną, żeby grać do niej, żeby nie miała obrońców. Coś pięknego. I macie teraz pieprzony rozwój egoistyczny. Strzeliłem. Jestem Ronaldo. A teraz zobacz jak się mózg rozwija, kiedy strzeliłeś. A teraz rozwija się dla innych. Rozwija się dla innych. Niesamowita siła tutaj była. Także z tym umiarkowaniem warto to dawkować. Wdzięczność, umiarkowanie. Inteligencja emocjonalna. Kolejną rzecz, którą dzieci mają. Inteligencja emocjonalna. Czyli dzieci są empatyczne w jednym zdaniu. Dzisiaj PZPN szuka przestrzeni i jasno komunikuje, że zawodnik musi być inteligentny emocjonalnie. Zaraz wyjaśnię pojęcie inteligencji emocjonalnej. To teraz pytanie. Jak to uczyć? Kiedy oni dają piłkę do nogi dziecku i dziecko ma prowadzić swoją piłkę. Czyli rozwija się w egoizmie. Kiedy model szkolenia jest taki, że dziecko tylko podnosi poziom rywalizacji. Czyli dziecko w trudniejszej rywalizacji jest w układzie zagrożenia życia. W układzie lęku, pewnego stresu. Adaptacji do trudniejszych środowiskach. Jak trafią do silnego środowiska Ważne jest, żeby przetrwać. A przetrwanie jaką jest myślą?
Egoistyczną. I dlatego wasze dzieci też przychodzą z pewnymi dysfunkcjami, ale dlatego, że one musiały przez jakiś czas przetrwać i one będą myśleć o sobie. Dlatego ten poziom empatii, inteligencji emocjonalnej często może być nadszarpnięty. Bo one musiały w jakimś momencie swojego życia myśleć tylko o jednym. Ja i przetrwanie. No to jeżeli w sytuacji trudnej myślę o przetrwaniu, oczywiście się zaadoptuję, to jak powinienem pracować w metodyce kształtowania współpracy z innymi? Właśnie powinienem mieć słabszego tego partnera, którego będę uczył. Bo ile jestem z kimś słabszym, to muszę się o niego troszczyć. Co więcej, muszę zagrać z większą intensywnością zaangażowaniem, bo on jest słabszy. Więc o tyle samo, co ten rozwój jest dobry, to taki sam rozwój będzie w układzie pracy ze słabszym. Bo wszystkie gry to są gry społeczne. Piłka, noża, koszykówka, ręczna, siatka to są gry wzajemnego wpływu. W obronie, w ataku jednej i drugiej drużyny i wzajemnych wpływów na siebie. Wszystko to, co dostajecie w uczestnictwie sportowym, to jest rozwój emocjonalny dzieci. I społeczny. Zresztą inteligencja emocjonalna będzie prognozowana na 2030 rok, jako pierwsza potrzeba najważniejsza w osiągnięciu sukcesu życiowego i zawodowego. Czyli na ile ty będziesz potrafił dopasować się do swoich emocji, do innych i tak dalej. To już wyjaśniam czym inteligencja emocjonalna jest. Trzy aspekty. Pierwszy. Szerokość emocji, które jestem w stanie odczuć. 240 emocji. To mam bogactwo. Ale mogę być topór i mogę tylko pięć emocji odczuwać silnych. To wtedy jestem trochę taki przytępiony. Czyli paleta tych wszystkich barw emocji jest mi potrzebna. Druga rzecz. Jak ja te emocje widzę u innych. I trzecie. Jak potrafię dostosować swoje emocje do drugiej osoby. Mówię sobie zdech chod, a ja wygrałem w lotkach. No i przychodzę i mówię, dobra zostaw tego kota, słuchaj, w lotkach wygrałem. I to już jest krzywda, to już jest przemoc. Kiedy dwie różne emocje na siebie nachodzą, jest przemoc. Więc tak naprawdę wy macie wielkie wyzwanie jako w roli wychowawcy, że pierwsze co to wy musicie w ogóle poznać, w jakim stanie jest dziecko. Co więcej, będą dzieci, które będą miały tak dość gadania matki, że będą wypieprzać spokoju na gminie i tak dalej. Będą w takich emocjach. I tam nic nie zrobisz, trzeba poczekać. Nie tyle co poczekać, ale znowu dać zadanie. Bo wyjście z emocji musi być przez zadanie. Jakby nie musi, ale przyspiesza. Czyli inteligencję emocjonalną dzieci mają naturalnie. My trochę jesteśmy już niewzruszeni. Samodoskonalenie. Kolejna kompetencja dzieci. Samodoskonalenie. Ilu lekarzy się samodoskonali? No to jest... Jakaś część pewnie tak. Ale generalnie ważniejsze jest umieć coś i wziąć za to kasę. Niż cały czas szukać czegoś dalej. Konfrontowanie się w ogóle, i szukanie jakby rozwoju w różnych dyscyplinach jest kluczowe do rozwoju. Nie można zostać specjalistą w danej dziedzinie, nie wychylając się poza tą dziedzinę. Oczywiście nauka dzisiaj każe nam kierować się jakby jak najciaśniej, jak do źródła i można być specjalistą w jednej rzeczy. Ja mam cholerny problem w tej chwili, bo ponad 20 publikacji z różnych obszarów. I jasno rozumie, że to jest poziom wiedzy, a teraz poziom zrozumienia to jest, że to wszystko ze wszystkiego wynika. Tylko ja nie mam z kim gadać, komu tego udowadniać. Bo w nauce taka holistyka nie jest mile widziana. Ważniejsze byłoby, żeby zejść niżej, niżej, niżej, niżej. Przesadzam oczywiście, bo jedno i drugie jest potrzebne. Przesadzam, bo jedno i drugie jest potrzebne. Samodoskonalenie. Tu ciekawostka, jak już lekarzy przywołałem. W którymś kraju azjatyckim jest tak, że lekarz dostaje pensję od braku pacjentów. Czyli mogę dostać 30 tysięcy złotych pod warunkiem, że w tym miesiącu nie miałem ani jednego pacjenta. Ale jakbym miał 30 pacjentów, no to dostaję nul. Jakie będzie to środowisko, co wymuszę od lekarza? Żeby leczyć. Żeby dbać o zdrowy, o zdrowych ludzi. Żeby mieć zdrowych ludzi, a nie żeby ich leczyć. Bo leczyć to... Ja mam coś tam na skórze, mam to już 4 lata to leczę. Znaczy przyjmuję leki, nie? A chodzi o to, żeby zdiagnozować przyczynę. Ja nie lepiej, ja nie gorzej, ale leczyć trzeba. I w innym kraju azjatyckim też jest ciekawie, że dziecko, które narusza zasady funkcjonowania rodziny, nie ma prawa wejść do domu. Po prostu, słuchaj, tu są inne zasady. Wyjdź, jeżeli tu wejdziesz, honorujesz te zasady. U nas dziecko, które nie honoruje zadań, no zadań czy reguł, najpierw schody, a później idź do swojego pokoju. Przecież żadne dziecko nie ma swojego pokoju. W ogóle tworzenie pokoi dla każdego dziecka są osobne do 13 roku życia, moim zdaniem jest błędem. No nie rozwija społecznie, po co izolować? Ale idę dalej z tym. No to co jest lepsze znowu? Żeby dziecko szło do swojego pokoju, które nie jest jego? Oczywiście coś tam zreflektuje albo włączy jeszcze większy błąd? Czy po prostu, słuchaj, nie masz tu wejścia? Nie mówię przy minus 10, to nie odważyłbym się, ale w różnych innych sytuacjach być może. I takich kompetencji społecznych jest 12, tak samo jak współpraca i tak dalej. Jeżeli ich nie zrobimy w wieku 9-12 lat, to później będzie trudniej tak jak z tym szpagatem. To nie, że się nie da, ale będzie trudniej. Pytania do tego jakieś macie? Takie już w praktyki? Bo został nam jeden duży moduł. Albo nie, to teraz zrobimy. Słuchajcie, mam dla was materiał, który też wam...
