Ty to będziesz wyczynał. Bez mikrofonu będę mówił. Za chwilę się przyzwyczaićcie, a ja się dostroję. Miło ponownie was widzieć. Jeszcze raz bym prosił, kto już mnie zna. To ręka do góry. A kto mnie nie zna, przyszedł tu na swoją odpowiedzialność i mam nadzieję, że jest dobrze ubezpieczony. Bo powrót z tego szkolenia może nie być już taki sam. Ale zacznijmy od miłych rzeczy. Miłe rzeczy to są takie, że nauczyciel edukacji przedszkolnej i wczesnoszkolnej, jak już będę ministrem, powinien zarabiać około 10 tysięcy złotych dziennie. Dziennie. Nawet dziennie. Zobaczymy, czy na koniec będziecie bili brawo. Zobaczymy, czy na koniec będziecie bili brawo, bo te pieniądze oczywiście zasłużone nie będą za darmo. 10 tysięcy złotych miesięcznie, 5 godzin dziennie pracy, z godzinną przerwą itd. Tylko, że dzisiejszy współczesny nauczyciel nie może dostawać takich pieniędzy, bo nie spełnia wymogów rozwoju neurobiologicznego dzieci. To znaczy, my jako dorośli jesteśmy w żaden sposób niedostosowani do tego, z kim pracujemy. W żaden. Z poziomu neurobiologii, profesor Kaczmarzyk najlepiej to obrazuje, że nasz mózg dorosłych nie jest nawet w stanie sobie przypomnieć, nawet przypomnieć, wów jak cielęciem był. Co się dzieje w układzie sieci neurosynaptycznych w umyśle dziecka, nie jesteśmy w stanie tego dostrzegnąć. Dopiero dziadkowie w przedniej części mózgu rozwijają się takie połączenia, że zaczynają tego dzieciaka lepiej odczuwać i stąd wydawać by się mogło, że na więcej pozwalają itd. Ale to jest tytułem wstępu. Kwestia, która jest istotna tutaj, żeby te pieniądze kiedyś zarabiać, bo słuchajcie, one są na wyciągnięcie ręki. Dzisiaj są takie deficyty społeczne, że będzie wielka prośba dorosłych, żeby się zajęli swoimi dziećmi. Co mam na myśli? Zajęli się, czyli kształtowali przede wszystkim kapitał fizjologiczny i tak to jest postrzegane również przez panią dyrektor, że aktywność fizyczna i długo, długo później kompetencje społeczne. Nie. Kompetencje społeczne po pierwsze. Po drugie układ kognitywny, czyli sprawności układu nerwowego. Stąd wiecie, że neurodydaktyka, tak dzisiaj powszechnie opisywana, jaka to ona jest potrzebna, tylko my tylko o tym mówimy, a nie potrafimy zrobić. Później jakaś podstawa programowa, która ma do tego służyć. Zresztą profesor Naglak bardzo ładnie o tym mówi i posłużę się przykładem. Mogę pana za przykład? Wyobraźmy sobie, że pan służy jako przykład, jest... Jako przykład, zupełnie. Sypia pan z żoną kolegi? Nie. Czyli człowiek spełnia kryterium moralne. Po prostu jest moralnie dobry. Dba pan o rozwój dzieciaków, z którymi pan pracuje? Tak. Czyli spełnia kryterium etyczne. Jako pedagog, nauczyciel dba o rozwój tych dzieci. Dalej. Widać, że inteligentny, z twarzy, sylwetki, somatyki i okulary itd. Więc spełnia układ inteligencko-kognitywny właśnie, czyli można powiedzieć, że facet jest sumienny, przewidujący niebezpieczeństwo i te wszystkie inne sprawności umysłu ma. Na koniec. Czy potrafi pan w jakąś piłkę grać, czy cokolwiek innego? Na pewno tak. I na końcu, czy miał pan kiedyś ciało zdolne do pracy fizycznej? Nawet jeszcze dzisiaj ma pan. Czyli spełnił pan pięć kryteriów tego, żeby zrobić tzw. sportowca. Czyli kryterium moralne, etyczne, intelektualne, dopiero jakaś podstawa programowa pod dyscyplinę i fizyczne. To jest wzór z 2003 roku. Czy dzisiaj nie jest trochę odwrotnie? Wzór jakiegoś tam sportowca, promowanego również w postawie dzieci, jest taki, że gość jest najszybszy w szkole i dają mu za to medale. A resztę traktuje jak wrogów albo inaczej, z nienależytym szacunkiem. To też są takie, słuchajcie, wprowadzenia. Chciałem się zawsze trochę uzupełnić dla tych, którzy są któryś raz. Co trzeba przede wszystkim zrozumieć? Że dziecko nie uczy się przez ćwiczenia. Dziecko realizuje jakąś treść, czyli nauczyciel dał pewien wpływ. Tak samo rodzic daje wpływ, tak samo trener daje wpływ. Nauczyciel dał wpływ, a dziecko odbija wszystko jako refleks. Dziecko jest refleksujące, odbija wszystko. Sami dobrze wiecie, że najlepszym przykładem, najlepszą nauką dla dziecka jest przykład. Wiecie o tym dobrze. Szkoła dokładnie wie, co dziecko ma w domu, kiedy przyjdzie do szkoły. Wiemy dokładnie jak rodzice na niego wpływają, tak czy nie. No bo dziecko odbija postawę rodziców. I w drugą stronę działa tak samo. Dziecko idzie do szkoły, wraca ze szkoły. Mama pyta, a czemu ty przyklinasz? Koledzy mnie nauczyli. Naturalnie dziecko odbiło to, co wydarzyło się w szkole. Problem współczesnego rodzica jest taki, że dzisiaj rodzic nie pozwala dziecku na refleksję. Pierwszy poziom refleksji to jest refleksja fizjologiczna. Wiecie, co mam na myśli? Czy jestem głodny? Dziecko ma dojść do momentu takiego, żeby się zastanowić, czy ja jestem głodny, ale mama na to nie pozwala, bo mówi zjedz, bo będziesz głodny. Słynny kawał taki jest, woła mama Jasia z dworu, mówi Jasiu wracaj do domu, a co głodny jestem? Nie, śpiący. I my robimy to samo. Nie pozwalamy dzieciom na refleksję. Jeszcze jedną rzecz tu muszę wtrącić z poziomu neurobiologii. Wszyscy jesteśmy wcześniakami. Wszyscy. Rodzimy się 12 miesięcy za szybko. Oczywiście nie da rady inaczej, bo drogi rodne, żadnej matki by tego nie wytrzymały. Żadna matka nie przeżyłaby porodu 12 miesięcy dłużej prowadząc dziecko. Ale z poziomu mózgu potrzebujemy 12 miesięcy więcej, żeby się rozwinąć w tych bezpiecznych warunkach nakarmieni, wygrzani itd. bez oddychania i wszystko. Ale rodzimy się wcześniej. Jak wygląda mózg miesięcznego dziecka? Oczywiście ja nie lubię slajdów itd., więc nie korzystam. Tak wygląda połączenie neurosynaptyczne dziecka miesięcznego. Nie jest zbyt zaawansowane, prawda? Mówi się tam ameba, że po prostu tylko jeść itd. Jak wygląda mózg pięciolatka? I tak mógłbym wypisać całego mazaka. Tak wygląda ten mózg. Pięciolatek jest geniuszem. Pozwolę sobie na mocne określenie. A my traktujemy pięciolatko jako istotę głupią, która może się zabić. A on jest genialny w tym swoim ujęciu. Namaluję wam teraz mózg czternastolatka. Koniec rozwoju neuroplastycznego mózgu. Czternastolatek połowy swoich emocji nie rozumie. Przychodzi agresywnie do matki z miną taką, że nie wiem. Mama mówi, o co ci chodzi? A on mówi, ale o co tobie chodzi? 50% emocji dziecka czternastolatniego jest niespójne z jego myślami. Jego układ nerwowy nie ma takiej dyskietki. Tam jest sztorm taki umysłowy, że się w głowie nie mieści. Tylko, że rodzic, osoba dorosła się od razu przejmuje tym, że z dzieckiem coś nie tak itd. A on nie. Jakby ta refleksyjność tam jest trochę zatarta. Kolejną rzeczą ciekawą dla czternastolatków jest rozwój. Rozwój wygląda następująco. Tak wygląda rozwój biologiczny. Układu kostnego. Czyli dziecko rośnie. 40% główka jako tam niemowlę. 60% ciało. Później ten siedmiolatek gruby, chudy, gruby, chudy. Czyli tyje po to, żeby rosnąć. Tyje, żeby po to rosnąć. Później te dwunasto, trzynastolatki tam pajęczaki itd. Wszystko wiecie. Na to w zasadzie wpływu nie mamy. Oczywiście aktywność fizyczna, wyrzut hormonów itd. ma znaczenie. I ciało sportowca w kapitale fizjologicznym, kostnym, mięśniowym, neurologicznym przede wszystkim jest lepiej rozwinięte. Jest lepiej rozwinięte itd. Tak się rozwija układ mięśniowy. Czyli dziecko jest słabe, słabe, słabe. Ja nie mówię, że nie ma złotych wieków motoryczności. One są kluczowe. Będę nawiązywał. I dopiero czternasty rok życia jest ta sytuacja, że ten chłopiec, dla przykładu, wygrywa z mamą na rękę. Nie mógł wygrać z mamą i z ciocią, ale dopiero tej siły nabywa. I teraz chcę wam coś powiedzieć. Z poziomu ewolucji, dla czternastolatka, co jest ważniejsze? Rozwijać ciało czy umysł? Z poziomu przetrwania. Jak myślicie? Ciało. Bo muszę przeżyć. Oczywiście dzisiaj mamy bezpieczne czasy. Idziesz do sklepu, się najesz, ale kiedyś trzeba było polować tygrysa. Więc w tym momencie mózg się nie rozwija. U dziecka pięcioletniego 50% energii pobiera mózg. U czternastolatka 20% pobiera mózg. Zgadnijcie, jakie zapotrzebowanie energetyczne powinno być, żeby rozwijać jednocześnie u czternastolatka i ciało i mózg. Czyli żeby być jednocześnie silny i mądry. Dodam tylko, że 2,5 tysiąca dla normalnego tam osoby dorosłej, dzieciaka. Dla sportowego 3,5 tysiąca kalorii dziennie. Dla himalajisty 8 tysięcy kalorii dziennie. A zgadnijcie, ile dla czternastolatka powinno być, żeby on jeszcze coś skumał. 40 tysięcy. Tylko, że żaden układ trawienny tego nie wytrzyma. Więc po czternastym roku życia jesteśmy skazani na głupotę. Wiecie, dlaczego wy macie teraz zarabiać 10 tysięcy złotych? Bo pracujecie z geniuszami, których potencjały są od Wilhelma III, od pedagogiki pruskiej, psute, marnowane. Później też przez pedagogikę wschodnią i tak dalej. Wstyd, pogarda, oceny, straszenie, tłumaczenie i tak dalej. Czemu ty się tu nie nauczyłaś dzisiaj? Co malowałaś? Co ty myślisz, że artystką będziesz? Z artyzmu nie da rady wyżyć. Ty musisz się uczyć, maturę musisz dać. I rozumiecie do czego doprowadziłem? Od razu zrobiłem wpływ dydaktyczny, czyli formy komunikacji, poniżenie, straszenie, zabranie marzeń, złożycienie wręcz i tak dalej. Tak się rozwija układ nerwowy. Między 5 a 9 lat jest jeden okres. Między 9 a 12 jest drugi okres, w którym jest królestwo. W którym jest królestwo. Tylko my traktujemy dziecko z nienależytym starannością. I to nie ze złożycienia, po prostu nie wiemy. W ogóle kit wciskają, że od lat, że w 1-3 jest potrzebny nauczyciel wychowania fizycznego. Po co mi jakiś tam treser i tak dalej? Po co mi gość, który ma układ, jedynie co ma to zestaw form i ćwiczeń? Mnie coś więcej interesuje niż układ bioenergetyczny, że dziecko pobiega. A co mnie interesuje? Interesuje mnie wpływ. Wpływy są dwa i o tym dzisiaj będzie całe szkolenie. Wpływy są dwa. Pierwszy to jest wpływ metodyczny. Wpływ metodyczny, czyli co dziecku dajemy, a dziecko odpowiada. Zabawa. Wiecie co to jest zabawa? Dobrze. Daję dzieciom zabawę, mija 10 minut, w zasadzie od pierwszej minuty już odbieram to co dałem. Dałem zabawę, co dostaję od dzieci? Emocje. Pewnie, że emocje. Zaczynają się drzeć. Bo przed kimś uciekam, bo kogoś gonię, bo jest układ cudów. Ale z drugiej strony mogę dostać ogromne skupienie, bo w babie jadze mam ogromne skupienie, czyli jakby uważność jest do środka wewnętrzna, no bo w ten kamień muszę się zamrozić. Każda zabawa generuje coś, ale generalnie emocje. Będę miał krzyki, radości, szczęścia, gniewy, złości, trochę wstydu, trochę lęku, że ktoś mnie złapie i tak dalej. Pełen rozwój społeczny. Czy dziecko w emocjach słyszy? No nie. Dziecko w emocjach słyszy, jak nie słyszy, to nie zapamięta. A kobieta w emocjach słyszy? Ale pamięta. I to jest kluczowa sprawa, bo emocje nam pomagają zapamiętywać. Dlatego jakaś tam piosenka w radiu kojarzy nam się z jakimś wydarzeniem. Bo kontekst emocjonalny jest drugim środowiskiem, który jest kluczowy do uczenia się. Żeby pamiętać, to trzeba coś wcześniej dać. Bo jeżeli nie będzie kontekstu wcześniej, tak zwanego nauczania w zabawach później, to dziecko nie zapamięta nic, bo nie jest w stanie przyjąć nowej informacji. A co więcej, zapamięta rzeczy niepożądane, więc tak naprawdę nasz wpływ edukacyjny nie jest skuteczny. Czyli wiemy, że tak, dziecko nie słyszy, ale poziom emocji jest dobry. A co jeszcze wzrasta? Intensywność. I zaczynają biec szybciej, kiedy są emocje. W dużym uproszczeniu. Co daje forma gier? Już mówię tam o trzeciej klasie, bo wiadomo, że ciężko zrobić grę właściwą. W zasadzie jest to niemożliwe i nieprawidłowe, żeby grać w gry właściwe. Patrz, piłka nożna związana z kierunkiem ataku, zdobywaniem bramek, wszystkimi przepisami itd. Jest to daleko nieprawidłowe, później powiem dlaczego. Co dają gry? O, świetnie gdyby dawały, ale jest na dalekim miejscu. Oczywiście zasady gry społecznych, czyli zespołowych, dają współpracę. Niestety jest to niekształtowane przez trenerów, bo jednak ja i piłka dominuje tutaj przestrzeń, a nie ja, partner, dopiero jakaś piłka itd. Złożony temat, nawet nie chcę tam wchodzić, bo długie godziny byśmy rozważali nad przyczynami. Daje dużą intensywność i powinno dawać dużą zadaniowość. Czyli dziecko ma zrobić bardzo dużo w określonym czasie. Czyli gra jest trudna jednym zdaniem, bo muszę grać z przeciwnikiem, z partnerami względem czegoś itd., czyli mam dużo zadań i mam zagrać jak najmocniej jak potrafię. No i co to generuje? Wiele rzeczy generuje, ale na pewno nie ma powtarzalności indywidualnej i nie ma powtarzalności kontekstowej, czyli że coś występuje ileś razy. Czyli znowu z poziomu pamięci jest to nie za dobre. Jest dobre, ale nie jest. A co daje forma powtarzalna jak obwód stacyjny, w którym dziecko powtarza coś odpowiednią ilość razy? Daje to porządek myśli, daje to pewien spokój, daje to refleksję własną, ale nie daje emocji. I dopiero połączenie tych wszystkich środowisk, wpływów daje pewną formę skutecznego uczenia. I teraz zapytam dalej. To kim jest autorytet? I oczywiście tu moglibyśmy rozmawiać, że musi być sprawiedliwy, że musi rozumieć potrzeby dziecka, że musi być i tak dalej, i tak dalej. Wiecie kim jest autorytet? Autorytet jest to osoba, która uzyskuje maksymalny poziom wpływów. Czyli potrafi wpływać na dzieci, a one oddają tą refleksją. Czyli autorytet to jest poziom wpływu. Im wyższy poziom wpływu, tym większy autorytet. Tylko, że znowu wracając do czternastolatka, jest problem taki, jakby mówię wam na wyprzedzenie, może kiedyś ktoś będzie kontynuował program w późniejszych latach. Nauczyciel spodziewa się, że będzie autorytetem zawsze. A ten czternastolatek może być tak, że jest w sobie zakochany, Olimpiada, jedna, druga i tak dalej. Jutro przestaje tego chcieć. I popełnia błąd tutaj dorosły taki, że szuka w tym jakiejś winy. I się sam odsuwa od tego dzieciaka, budując negatywne intencje. Drugi poziom wpływu to wpływ dydaktyczny. Dydaktyka. No świetnie, że w ogóle segregator na nogach, woda przygotowana, jakby wiesz, bo dwie godziny tu będziesz siedziała, faktycznie pomyślałaś o tym, że możecie słyszeć i tak dalej i sobie wymyśliłaś, że lepiej nie wstawać, bo warto posłuchać, więc będę siedziała w pierwszej ławce i do końca przygotowana z wodą i segregatorem. Zawsze sobie coś możesz uzupełnić, dopowiedzieć i tak dalej. Jesteś najlepsza w tej klasie i od początku czułem między nami, myślę, że potencjał jakiś w tym wszystkim jest. Co zrobiłem? Wpływ pieprzonej motywacji zewnętrznej, chwalenia, doceniania i tak dalej. Wszystko byłoby pięknie, bo dziecko oczywiście będzie łasę na co? Na lenistwo swojego umysłu. Jeszcze jedno z badań, badania amerykańskie. 200 dzieci z grupy A rozwiązywało testy z matematyki, proste testy z matematyki. 200 dzieci z grupy B rozwiązało te same testy. Grupa A została bardzo mocno pochwalona. Jesteście wspaniali. Po prostu nie wiem, czy pokolenie Newtonów nam tu rośnie i tak dalej. Nikt wcześniej, tak jak wy, nie zrobił świetnie tego zadania. Wyjątkowa grupa i tak dalej czeka was świetla na przyszłość. Druga grupa. Wyniki. Grupa A w 95% nie podjęło dalszego działania. W wyniku utrzymania iluzorycznej zadowolenia z siebie, to co usłyszeli od nauczyciela. Tej pochwały, która nie była prawdą. Powiem wprost. Ja trenerów strasznie atakuję. Mówię, dlaczego wy kłamiecie te dzieci? Grupa B rozwiązując te testy tak samo prawidłowo odczuła zadowolenie z siebie. Czyli pomyślała sobie. Kurde, fajnie się poczułem. Chcę zrobić to drugi raz. Dawaj drugi test. 95% dzieci podjęło drugie działanie. Chwalenie jako motywacja zewnętrzna zabija postęp. Powoduje rozleniwienie. A wiecie co jest najważniejsze? Dziecko nie jest w układzie samopoznania. Zabiera informacje o sobie. To teraz wam powiem, jak pochwalić. Komu się udało dzisiaj zarejestrować? Ręka do góry. Komu się udało zarejestrować? Tam na tym. Ręka do góry. Koniec. Koniec samopochwały. Znaczy, właśnie początek zaczęła być samopochwała. Tak mi się udało zarejestrować. I dziecko po to jest w uczestnictwie fizycznej, żeby... Wiecie co zrobiło jednym zdaniem? Przeskakując naprawdę wiele etapów. Żeby pokochało siebie. Żeby dziecko zdobyło zaufanie do siebie. Żeby zdobyło pewność siebie. Żeby zaczęło tolerować swoje wady. Żeby dostrzegło swoje potencjały. Dzisiaj nawet rodzic nie wie, jakie potencjały są w swoim dzieciaku. Bo cały czas jest w oczekiwaniach, że powinieneś być jakiś. A każde dziecko ma inne potencjały. A w polskim narodzie jest tych talentów tyle. I dlatego te wszystkie sytuacje, polaryzacje itd. mają powodować to, żebyśmy się nie dowiedzieli o swoich talentach. Generalnie dowiadujemy się w wieku 36 lat, a czasami później, to co potrafimy najlepiej na świecie. Wiecie jaki okres jest w układzie natury, neurobiologii?
W pełni wykształcona informacja o sobie? 17 lat. 17 lat powinniśmy wiedzieć już wszystko o sobie. A co się dzieje? Idziemy na studia, nie wiemy jakie, liceum nie wiemy jakie i tak dalej. Ale wiecie kto to psuje? Dorośli. Okres 9-11 lat, to już trzecia, czwarta, piąta klasa. To już blisko wam. Okres, w którym dziecko ma słomiany zapał. Czyli ja trener, jak na imię? Złapałem Witka, wysoki, będzie koszykarzem. Witek, ty będziesz koszykarzem. Tylko się mnie słuchaj. Zobaczysz, ja cię tak nauczę. Wszystkie kluby będą chciały tak jak ty. Ale słuchaj, jak będziesz trenował tak jak Michael Jordan. Wiesz, piąta rano, dziewiąta rano, jedenasta w południe i siedemnasta. Tylko się mnie słuchaj, zobaczysz. Dziecko w to uwierzy. Ale ja mówię na to prostytucja. Czyli zrób. Rozumiesz, ja ci płacę, ty realizuj moje oczekiwania. Nawet jak chcę trenerom dokuczyć, to mówię tak. Zasoby rodzica są wykorzystywane do twoich oczekiwań. Ty potrzebujesz zasobów rodzica, czyli dziecka, żeby realizować siebie. A to nie jest rola trenera sektora młodzieżowego, a tym bardziej nauczyciela, pedagoga, wychowawcy. Zupełnie inne rzeczy są. No i teraz wracam. Witek ma 9-11 lat. Słomiany zapał. Przychodzi do mnie trzy razy w tygodniu, ale mówi Trenerze, ja bym jeszcze na harcerzy chciał iść, nie? Co ty, jakim ty za duży jesteś na harcerzy, chłopie? Co, będziesz się uczył na gitarze grać, ognisko rozpalać? Po co ci to koszkarzem będziesz? Czyli co zaczynam robić? No ten wpływ, tego kłamstwa i tak dalej. I wiecie co się dzieje? Że dzisiaj ci siedemnastoludzkowie nie wiedzą, kim mają być. Jak spotykam się z tymi rodzicami i trenerami, mówię Jak już chodzi do ciebie na zajęcia. Chodzi na harcerzy, na dwa instrumenty, to wiesz co jeszcze? Daj mu deskorolkę. Żeby on jeszcze trochę zrobił, bo jego układ nerwowy jest w stanie to przyjąć. A dorosły mówi, nie. A gdzie konsekwencja? Jak powiedziałeś, a, musisz powiedzieć Z. No, z poziomu dorosłego, tak. Ale dziecko nie jest dorosłym. Dziecko ma jeszcze wiele, wiele lat do tego, żeby tam dojść. Druga rzecz. Bo to jest pedagogika. Pedagogika, czyli wpływ i odebranie tego. A druga rzecz to jest interwencja. Czyli psychologia. Czyli jak ja mam zainterweniować, żeby kolejny wpływ uzyskać. I dlatego psychopedagogika jest tutaj kluczowa. Na poziomie wiem, co się za chwilę wydarzy, kiedy ja zadziałam. I wiem, czym później zainterweniować w sytuacji różnych. Ja się tego uczę od ośmiu lat. I cały czas poszukuję fajniejszych, nowych rzeczy. Dam wam przykład. Nie, na razie jeszcze bez przykładu. Szukam dobrego mazaka cały czas, wybaczcie. A mam cztery, nie. I obiecali mi, że będą pisały. Ale przygotowany byłem, dlatego wziąłem cztery. Idę dalej. Powtórka dla niektórych, a dla niektórych nowość. Powtórka dla niektórych, a dla niektórych nowość. Zamieszczę kilka pytań w jednym. Co dziecko motywuje do funkcjonowania w środowisku rówieśniczym? To, że przychodzi do szkoły i to, że chodzi na zajęcia dodatkowe, jakieś tam treningi czy cokolwiek. Co dziecko motywuje, a jednocześnie daje satysfakcję, żeby wróciło ponownie? Zresztą tu muszę zadać jedno pytanie. Wyścig i rzędów. Dziecko dobiegło do końca i wraca. I skończyło bieg, nie? Bieg trwał 20 sekund. 20 sekund biegło. Dobiegło, wróciło. Co dziecko czuje? I teraz powiedzieliście piękną rzecz. W sobotę byłem na 450 trenerach piłki nożnej. W grudniu miałem dwie konferencje 900 trenerów i 700. Pytam się ich. Dziecko dobiegło, skończyło. Co czuje? Oni mówią ulgę. A wy mówicie, co powiedziałyście? Pięknie. I dlatego nie wolno wpuścić tu wefisty. Wyjaśnię różnicę między ulgą a satysfakcją. Witek. Leję Cię dechom przez godzinę. Leję Cię dechom przez godzinę. I przestałem. Co czujesz? A wiecie, co to znaczy lać dechom? To znaczy kazać dzieciom coś robić. Masz tak robić. Ja tu jestem, ja mam licencję trenerską. 11 lat już uczę w szkole i tak dalej. A Ty, gówniarzu, co myślisz i tak dalej. Czyli wszystko, co narzucone lanie tą dechom pedagogicznie, czyli dydaktycznie, wpływem i formą, dzisiaj zagramy. Wiecie, ile dzieci chce grać? Nauka. 8% dzieci jest do grania, do konfrontacji, do zmagania. Dawaj, gramy. Chodź, sprawdzimy się. No dawaj, no. 8% dzieci. I teraz 92% dzieci. Ciągniesz na siłę. Kończy się lekcja. Co czują dzieci? Ulgę. Ale przychodzi 12-14 lat. Ja już nie chcę czuć ulgi. Zwolnienie. I stop, zwolnienia z wefu. I wszyscy się mądrują, jak to zrobić. No jak to zrobić? Nauczyć się pracować z dziećmi. Idę dalej. Satysfakcja jest wtedy, kiedy dziecko realizuje swoje potrzeby, oczekiwania, pragnienia, kompetencje i tak dalej, i tak dalej. Wracam do pytania. Co motywuje dzieci do życia? Już sumując wszystko. Co dzieciom jest najpotrzebniejsze w życiu? Jak czujecie? O, o, o. Czwarty poziom. Czwarty poziom. Relacje. Relacje. Dzieciom są potrzebne inne dzieci. Dzieci przychodzą do szkoły, bo tu są inne dzieci. Dziecko jedynak w domu. Tato, chodź się pobawić. Mamo, chodź się pobawić. Bo potrzebuje relacji. Dwa. Przychodzą dzieci, sąsiada, kuzyni i tak dalej. Macie taki ogień na chacie, że nie wiem. Ostatnio mój brat rowery sprzedawał. Wiesz, spotkało się dwóch dorosłych. Jedenaście biegów. Faktura taka. Tyle zapłaciłem. Rowery niezużyte. Może się potrzebno nagotujmy. Ty. Rodzic pyta tak. A wam dzieci się podobają? Gdzie one są? A one do góry nogami z balkonu już wiszą z dziećmi brata. Bo relacje się odpaliły i wszystko. Kolejna rzecz, jaka jest wyzwaniem współczesnej szkoły. Współczesnej. Z lat sześćdziesiątych. Bo to przecież wszystko jest wprowadzone po to, żebyśmy mieli pracownika idealnego, a nie upodmiotowanego obywatela. Za profesorem Kaczmarzykiem. Żeby nie było, że ja jestem taki mądry. Czy szkoła dzisiaj rozwija społecznie? Dobrze. Czy edukacja domowa dzisiaj rozwija społecznie? Wydawać by się mogło, że szkoła tak, bo są tam inne dzieci. A w domu za mało tych dzieci, więc nie. Paradoksalnie jest odwrotnie. Wiecie, co jest kluczowe do rozwoju społecznego? Różnica wieku. Nie ma rozwoju społecznego, kiedy w jednej klasie siedzi dwudziestu siedmiu dziewięciolatków. No bo jesteśmy tacy sami. Jesteśmy w tym samym okresie, uwaga, ważnym okresie. Dziewięć lat to jest pierwszy okres, w którym pojawiają się niepodstawne emocje nienawiści. Kurwa, ty te okulary i tak dalej, wiesz co, nienawidzę. Bezpodstawne, ale po prostu układ nerwowy ma ten moment, że ten program się wgrywa. I zaczyna się atak. A dwunastolatek już tego ma inaczej i tak dalej. Pięknie się rozwija dzieci w tańcu, gdzie sześćdziesięciu pięciolatek, senior, tego tam tańca ludowego i tak dalej. Obok jest czterdziestolatek, obok jest dwudziestodwulatek, obok jest trzynastolatek i pierwszy na dole jest w tym powieśniu sześciu. To jest rozwój społeczny. Szkoła naturalnie to daje, ale tylko na przerwie. Czyli nie ma... Ostatnio też szkolenia PZPN-u robiłem. Oni to dosyć zaawansowanie idą w obserwacje, analizy, badania. Mówią wprost. Dla dziecka nie ma nic lepszego niż przyjdzie dwunastolatek na trening dla dziewięciolatków. On jest największym autorytetem. Ale żaden dorosły. Ten dwunastolatek, jak ktoś powie, dla nich jest to świętość. Dlaczego? Bo jest poziomu pewnego doświadczenia. Jednak komunikacja jest ta sama. A po trzecie okres sensytywny się zmienił, czyli ten okres dla mózgu. On już jest trochę inny i rozwój społeczny polega na tym, żebyśmy z jednej strony mieli od kogo się uczyć, a z drugiej strony mieli kogo uczyć. Czyli znowu tych młodszych. Jeżeli dziewięciolatek weźmie siedmiolatka czy pięcio, no to jest ekstra. Dlatego wzajemne nauczanie. Najskuteczniejsza forma wpływu dydaktycznego. Dziecko uczy dziecko. Nie ma lepszego. Ja tu już w ogóle mam problem z komunikacją z dziećmi, bo jestem już taki mądry, że w ogóle mówię do młodego coś tam, ale widzę, że nie rozumie. I widzę, że nie rozumie. Mówię, ty weź mu powiedz. A gość tak... po arabsku, nie? A ja patrzę, mówię, i co, rozumiesz on? No. Już ja nie jestem w stanie uczyć i wy też nie jesteście w stanie uczyć. Bo już jesteśmy opakowani w poglądy, przekonania, nastroje, emocje, problemy, wyzwania i tyle masa innych rzeczy mamy. I mamy dwuprocentowy mózg już. Który się nie chce rozwijać. Także dzieciom potrzebne są inne dzieci. To jest poziom czwarty. Co jeszcze jest potrzebne dzieciom, żeby mieć satysfakcję? Ciekawa rzecz. Znowu nastolatek. Znowu nastolatek. Wiem, że to trochę temat jakby odbiega, ale refleksja będzie i tak. Ile dzisiaj dziecko spędza czasu, dwunasto-czternastolatek badany, przed elektroniką w ciągu tygodnia? Nie no, nie ma u, tylko wy musicie wiedzieć. Normalnie liczba. To trzeba się później stanąć na radzie pedagogicznej i powiedzieć dość. 44 godziny. Czyli dwunastolatek jest na pełnym etacie w pracy. Co więcej, jemu może się to przydać. Bo może pójść do klasy e-sportowej, rywalizować z Chińczykami, którzy są 80 godzin w tygodniu w e-sporcie. Sukces odniesie na igrzyskach olimpijskich w e-sporcie czy innych mistrzostwach świata wieku 17 lat. Bo później mózg mu już będzie zwalniał, więc konkurencyjność będzie jak w gimnastyce za duża. Czyli im młodszy, tym ma szansę większą wygrać i tak dalej. I później będzie zużyty, bo przewodnictwo układu nerwowego w e-sporcie jest najszybsze na świecie. Jest szybsze niż u sprintera na momencie wyjścia z bloków. Czyli koordynacja ruchy sakadowe, w którym momencie on zbiera jakieś informacje potrzebne do sportu jako neuromotoryka, do naciśnięcia palcem myszki jest szybsze. Więc jest wielka korzyść. Ale ile jest konsekwencji z tego, że hej, to poboczny wątek. A ile dziecko spędza czasu tygodniowo na rozmowę z ojcem? Siedemnaście minut. Tygodniowo. To co stanowić będzie tożsamość, postawy i wszystko co związane... Nie będzie. Przestańcie się na to godzić. Ale to które dziecko idzie do sklepu, dwa koła z kieszeni, z komunii, na stół daj mi ten telefon. To które dziecko tak robi? Żadne. A który dorodzic to robi? Wielu. Przecież to nie dziecko decyduje. Za wszystko jesteśmy winni my dorośli. Jednym zdaniem. I teraz, a któryś z rodziców mówi tak. Jeden z tatusiów tam na trenerów mówi. Ale to ja mam na to pomysł. To ja będę grał razem z nim. Ja mówię, no to smutna rzeczywistość. Bo dziecko wchodząc w grę wchodzi na pewien poziom emocji. A w emocjach nie pamięta co powiedział. Tak jak czasami panowie, nie słuchajcie żony w emocjach. Nie idźcie tam. Muszą emocje minąć. Dziewczyny też nie słuchajcie facetów w emocjach. Mamy je tylko dwie dziennie, ale trzeba je pominąć. Tak czy siak. Dziecko w emocjach gry powie do ojca to co by powiedział do kolegi. A do kolegi powie ty. I ojciec w tym momencie w poczuciu winy mówi co ja źle zrobiłem. Gdzie popełniliśmy kochanie błąd. No błąd, że zagrałeś z nim. Że doprowadził do sytuacji, w których on nie pamięta. Albo jeszcze ty go karzesz. On nie wie za co został ukarany, bo on nie pamięta. I normalnie ci oddaje w okresie obrony autonomii. Zwłaszcza tego co my Polacy mamy takie, że jesteśmy w tym pewnym buncie, oporze itd. Nie będziesz mi mówić jak się ciasto piecze, albo jak się drewno układa. Co, że śnieg się nie lepi przy minus dziesięciu, daj mi pójdę sprawdzę. No to mamy relacje. Co dzieciom jeszcze jest potrzebne do życia? Do życia mówię wprost. Z innym narzędziem. Oczywiście gdybyśmy mówili o masłowie byłoby tam byt, bezpieczeństwo itd. Trochę może nawiążę. No. Ruch. Dzieciom jest potrzebny ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam gdzie idzie to? To? Biegnie. Co krzyczy babcia? Bo? Bo? Dalej? Bo się spocisz, bo cię zmęczysz. Później cię porwą czarna wołga, a jak już to nawet nie działa, bo się zabijesz. Nie biegnie tam, bo się zabijesz. A z czego to się bierze? Bo jesteśmy jedynymi ssakami, które kochają swoje potomstwo. Normalnie derzymy ich bezniekończącą, bezinteresowną miłością. Inne ssaki, ptaki generalnie istoty, tylko mają instynkt. My bardzo kochamy. Ostatnio fajny podcast słuchałem o roli rodzica, zresztą to Ania z Januszem będą bardzo wam to szczegółowo tłumaczyć wszystko. Fajny podcast słuchałem. Po co jest, dlaczego rodzina, para, małżeństwo, nawet jak nie znosi tego swojego chłopa i tam ma swoje wady, to po co się jest potrzebny? To już wam powiem po co. Żeby wyciągnąć dziecko z wpływów matki. Bo on da dziecku inne wpływy. Dobra, żeby to jeszcze uzasadnić, wrócę do tego. Ruch daje dziecku, uwaga, zaufanie do siebie. Bund dwulatka to jest okres zaufania do siebie. Dziecko staje się niegrzeczne. Co to znaczy? Przyjdzie za pięć minut? Dobrze. Zaufanie do siebie. Dalej ciekawość poznawcza. To, że dziecko by poszło teraz tam na koniec sali, schowało się pod tam stół, to nie dlatego, że jest niegrzeczne. Tylko, że jak ma być kolumbem Europy, ma odkryć czy Mount Everest istnieje i jak tam wejść, żeby polecieć na księżyc, to najpierw jako dwulatek musi pójść, sprawdzić co jest za zasłoną. On nie jest niegrzeczny. On uczy się zaufania do siebie. Druga rzecz to jest emocje. Emocje. Dziecko chce wyrażać emocje. Literatura mówi od 116 do 240 emocji. Gniew, złość, jedna kategoria, radość, szczęście, smutek, żal, odraza, wstyd i strach, lęk. Pięć grup emocji. Wiecie jaki jest problem współczesnego rodzica, tej mamy, która bezgranicznie kocha i zrobi dla swojego niunika, brajanusza wszystko? Że mama chce tylko, żeby dziecko wracało ze szkoły i zajęć się emocjami radości i szczęścia. Jak cokolwiek innego, to już źle. A wiecie jakie są konsekwencje? Znowu, badania. Sześciomiesięczne dziecko. Widzi tylko szczęśliwą mamusię. Tylko. Układ nerwowy już zapisał takie informacje, że jako dwudziestoletnia osoba dorosła nie potrafi wyrażać się w emocji gniewu i złości. Czyli zamiast się porządnie rozładować, to na wątroby idzie. A później woreczek żółciowy siada. A później depresja. A później to, bo biegniecie od środka. Wszystkie emocje są dobre. My musimy nauczyć się je akceptować uzewnętrznie i tak dalej. O emocjach jest w ogóle dwa wykłady fajne prezentujemy. Emocje kobiet w zarządzaniu mężczyznami to pierwszy. A drugi to po prostu jak emocje się uzewnętrzniają. Wiecie ile trwa połączenie od tego co zobaczę do tego jak zadziałam? 200 milisekund. Tyle jest przewodnictwo układu nerwowego. I jak się emocja uzewnętrznia? Przede wszystkim zachowaniem. Czyli nauczyciel coś, a dziecko gestykulacja. Mimika. Może być różna i tak dalej. Albo działanie. Popchnięcie kogoś i tak dalej. Co wy robicie na WF-ie? Bawicie się cały czas. Jesteście cały czas na poziomie podwyższonej emocji. Czyli generalnie generujecie cały czas postawy, których dzieci nie kontrolują. Objawiają się negatywnymi zachowaniami, negatywnymi działaniami i myślami względem kogoś. Czyli kształtujecie od razu można powiedzieć środowisko nie za dobre. Oczywiście ja nie mówię, że nie trzeba się bawić, bo trzeba, bo później opowiem. Trzy. Imperializm. To jest dzieciom potrzebne. Dokończam ten wątek i puszczam dyrektorów. Imperializm. To jest, powoli chcę o tym powiedzieć. Egocentryzm. Do siódmego roku życia układ nerwowy dziecka nie widzi punktu widzenia drugiej osoby. Siedmioletnie dziecko nie odpowie co ja mam teraz w ręku. Co mam teraz w ręku? Jesteś dorosła, odpowiesz. Dziecko nie wie, bo nie jest w stanie sobie wyobrazić mnie. Do dwunastego roku życia później się to troszeczkę zmienia, ale kluczem, który powinniście wiedzieć to jest do dwunastego roku życia dziecko zbiera informacje o sobie. Nie interesuje go, w sportach jest problem, że liczy się wynik. 5-3, 1-1, 100-20 i tak dalej. To nie jest informacja o sobie. O sobie to jest takie, co ja zrobiłem. To jest egocentryzm, zbieranie informacji o sobie. Ten PZPN ostatnio przytoczony przeze mnie pokazywał świetną rzecz ostatnio. Takie badania zrobili na trenerach. 200 trenerów zbadali i była sytuacja taka. Co ty jako trener pamiętasz z całej swojej kariery? No to gość mówi. Bramki, decyzje sędziego, interwencje, wygrane, przegrane mecze, rankingi i puchary. Dziękuję. To jest empatia. Dziękuję.
Albo, żebym przestał mówić. Trzeba zawsze ten... Przerwa zaraz. I cię pytam teraz tak. Jak myślicie, co powie dziecko? Co pamięta dziecko, ten 17-latek z całej tej ścieżki sportowej? Wiecie co powie? To samo. A czego nie pamięta? Siebie. Czyli tego wszystkiego, co rysowałem w refleksji. Nie pamięta siebie. Kluczem uruchomienia dobrej lekcji do 12 roku życia jest uruchomienie procesów uczenia się. Zagwarantowanie stałego procesu zdobywania wiedzy i umiejętności. Dziecko budując swoje imperium chce wzrastać. Chce coś umieć. A składa się to z wiedzy. Dziecko musi wiedzieć, że coś istnieje. Później musi umieć to potrafić. Jak już ma umiejętność, czyli potrafi, ma się chwalić tym innym. To jest piękna sprawa. Samochwała w kącie stała się, mówił. A dziecko ma się chwalić. Zresztą to wiąże bardzo mocno z komunikacją. Stąd, jaka jest najlepsza lekcja w szkole? Nie. Przerwa. Dzieci, dzwonek, wybiegają ze szkoły, wszystkie biegną. Drą mordę na korytarzu? I teraz powiem krótko. Co krzyczy nauczyciel w 1-3 na korytarzu? Nie biegać. A później? Nie krzycz. I teraz idź sobie do ściany. Jaki to jest kolor? Beżowy. Do beżowej ściany i sobie zacznij mówić Stań się biała, stań się biała. No nie zadziała. Dzieci wzajemnie się uczą imperializm. Ty, Zośka, skoczysz z okna tak jak ja? Oczywiście się to nie podoba rodzicowi. Nie podoba się to będzie nauczycielowi, dyżurującemu. Ale co jest silniejsze? No i relacje, cała banda i tak dalej. To jest klucz do tego jak prowadzić dzieci, jak one funkcjonują i tak dalej. Za chwilę powiem czego dzieci nie mają, ale my mamy. Ale dyrektorzy muszą już iść. Przestańcie. Przestańcie, dyrekcji. Zacznijmy za nami i wracajmy na stoł. Dobrze? Teraz mamy ten podział na... Bo niektórzy nie byli na początku. Będzie nagrane to wam wyślę. Dobra. Czego dziecko nie ma zatem? Co dziecko nie motywuje do życia? Instytucja. Poziom piąty? Instytucjonalizm. Mamusia chce dla synka jak najlepiej. Słuchaj, pójdziemy do najlepszej szkoły. Tam jest połączenie. Tam oni mają, wiesz, wymianę z Harvardem. Tam będzie czekać je przyszłość i tak dalej. Żadne dziecko nie powie. Mamo, czemu ja chodzę do SP-10, ale to SP-20, a to ona ma tam potencjał i tak dalej. Powiem wam sytuację naboru na Wiśle Kraków. Pierwszy czerwca nabór dzieci siedmioletnich do Wisły Kraków. 800 mamusiek stoi z Brianuszem w kolejce do wielkiej gwiazdy, Biała Gwiazda, wielka przynależność, instytucja. Tam będziesz miał szansę zostać piłkarzem. Któremu dziecku to w ogóle sprawia różnicę? Daj mi, dziewczyno, ruch, emocje i tak dalej. Znowu wracam jeszcze na chwilę tutaj. Pytam się trenerów. Słuchajcie, pytają was dzieci, kiedy gramy? Oni mówią, no zawsze, zawsze, zawsze pytają. Każdy trening, kiedy gramy? Ja mówię, nie, nie. No jak? No to muszą pytać. Ja mówię, wiesz co to znaczy? Jakbyś przyszedł z tłumaczem dziecięcego na dorosły, to kiedy gramy to znaczy. Trenerze, spieprzyłeś już wszystko swoim gadaniem, swoimi pokazami, swoimi tłumaczeniami, swoimi taktykami, wszystko już. Daj nam ruch, daj nam wyrażać emocje, daj nam wykorzystać umiejętności, które mamy i daj nam jakieś dwie drużyny. To znaczy kiedy gramy. Ale trener przecież w dobrej woli to wszystko robi. Ubierają te dzieci na turnieje. Wy niebieskie stroje, no bo przyjechaliście, wiesz, powiatowe albo miejskie zawody. Najważniejsze stroje. Słuchaj, na 100% tu jest szafa w tej szkole, gdzie stroje są tylko na specjalne okazje. Pojedynków, gladiatorów, dwóch instytucji, w których się zmagają w comiesięcznym rywalizacji o punkty i splendor instytucji w mieście i kolejne dofinansowanie. Dorosłym to potrzebne. Żeby później w gazecie napisali i tak dalej. No bo to jest wszystko w walce o poziom szósty wynik. Wynik. Ten globalny. Dzieciom są potrzebne wyniki. Ale jakie? Egocentryczne, własne, poznawanie siebie w różnej przestrzeni i działaniu. Udało Ci się kiedyś podnieść nogę powyżej biodra? Pytasz dziecka? Mówi tak. No to jest samopochwała. Taka pierdoła. A to jest wynik dziecka. Udało mi się. Koniec. Wynikiem nie jest ocena śródroczna, półroczna czy z klasówki. Wynikiem jest zadowolenie z tego jednego działania. Jak nie zrobisz zadowolenia z jednego działania, nie pójdzie to dalej. Wracam do tych instytucji. Przyjeżdża sześć drużyn na turniej. Wy niebieskie koszulki, wy białe, wy czarne, wy zielone, wy czerwone i tak dalej. No i się zmagają. Dwie wielkie marki. Ze wszystkimi możemy przegrać. Ze wszystkimi, ale nie z nimi. Mówi osoba dorosła. No z trzydzieści lat się z nimi już nienawidzimy, bo on w osiemdziesiątym piątym mi podebrał zawodnika. I tak dalej, i tak dalej. Co robi wynik z dziećmi? Marta prowadziła kiedyś zajęcia tutaj na wizyty wsparcia. Ustawiła cztery rzędy. Ustawiła cztery rzędy. Dzieci pięknie ustawione w gotowości do ruchu, przeżywania emocji, zdobywania umiejętności na tym wyścigu. I są w jakichś tam relacjach, sobie rozmawiają. Pięknie. I przypadkiem Marcie się wymsknęło takie zdanie. Wygrywa drużyna, która... I co się zaczęło dziać? Transfer giełda. Dawaj do mnie. Idź ze mną. Z nim nie. Idź do nich, i tak dalej, i tak dalej. Pojawiła się selekcja. My od takiego razem. Rodzice, przyjaciele od trzydziestu lat. My się wychowujemy razem, i tak dalej. Ale spieprzaj teraz, bo idzie o wynik. Idź sobie z tej drużyny. Dawaj Julka, dawaj ze mną tu. Od razu dzieci stają się bezwzględnie selekcjonować siebie nawzajem. Drugą rzecz wam powiem. Tą historię niektórzy znają. Wyścig rzędów. Wyścig rzędów. Prowadzi to jakiś tam nauczyciel. No i skończył się wyścig. Skracam tą historię. Skończył się wyścig. Drużyna A. Dwa punkty. Co zrobiło mnie tak? Były dwie drużyny. A i B. Ci wygrali. Dałem dwa punkty. No powiedz. Druga drużyna. Przecież oni zasługują. Przecież oni też podjęli wysiłek. Przecież trzeba im nagrodzić. Docenić, ocenić. Oni nie mogą być gorsi. Świetnie. Pięknie. Drużyna B. Jeden punkt. Tylko pech chciał, że w drużynie B był Tomek. Dziecko konfrontacyjne. Szukające zaczepki. Przyjmujące informacje zawsze jako atak i tak dalej. I mówi tak. Oni B. Oni dwa punkty. My jeden. Jak my możemy wygrać? Jak my mamy Witka? Cię tak dojadę w szatni, chłopie, że cały nie wyjdziesz. Po szkole dzisiaj od razu. Od razu zobaczysz. Nie będziesz chciał nawet do tej szkoły. Od razu szukaj sobie innego miejsca. Ja mam dwa telefony dziennie. Wiecie, ja wam tak opowiadam z życia. Wolę te życiowe rzeczy. Mam dwa telefony dziennie. Mówią do mnie tak. Trenerze. Co mam zrobić? Pobili mi się w szatni. Ja mówię. Źle trenujesz. Nie. Dobrze. Wszystko. Mam ćwiczenia. Wszystko. Grają na koniec. No właśnie. To powiedziałem. Ty jako trener dajesz wpływ, czyli wynik jest wpływem, który dziecko odbija w postaci negatywnych zachowań. Drugie zachowanie Tomka. Drugie zachowanie Tomka. Ty, Witek. My nie mogliśmy. Powiem pani. My nie mogliśmy wygrać. Nie ma szans, bo oni mieli Janka. Wiadomo, że Janek. Trenerka specjalnie, nauczyciel specjalnie tak podzieliła zespoły, żebyśmy przegrali. Wina. Powiem mamie, że trenerka oszukuje, że robi pod siebie itd., bo tam coś itd. Czyli zaczyna się porównywanie, ocenianie, tłumaczenie. My nie mogliśmy wygrać, bo mieliśmy dalej pachołek. Poza tym mamy czerwoną piłkę, a oni zieloną. Miliony tłumaczeń wchodzimy, kiedy jest wynik. A jaki powinien być wynik? Komu udało się dobiec ręka do góry? Wszystkie dzieci ręka w górę. I jest to zadowolenie z siebie. My nie umiemy tego robić. Wy myśleliście, że sobie przyjechaliście na program AWF, a AWF pokaże wam trzy ćwiczenia nowe, krzywe. Hiszpańskie najlepiej, bo zakochany jestem w Hiszpanii. W tych leniwych gościach, co w ogóle nigdy zimy nie mieli. I nie wiedzą, co to znaczy na jesień skończyć, a na wiosnę zacząć od nowa przez 30 lat. Jest taka wartość w Polakach, że się głowa nie mieści i trzeba się po prostu z tego obudzić. Daję wam teraz kolejne rzeczy. Co do emocji. Po co te wyścigi rzędów? Po co te wyścigi rzędów? Biegnie pierwsze dziecko, załóżmy 20 sekund. Tam i z powrotem. Co czuje pierwsze dziecko? W jakim ono jest stanie? Co w nim się dzieje? No to to już jest skancerowane. Nie. Właśnie sprostać z wymaganiom, to polega na tym, że są jakieś oczekiwania. No czyli teraz tak. Jeżeli jest oczekiwanie, jakieś wymaganie, a ono mu nie sprosta, to będzie w krzywdzie. Jak sprosta, to będzie w uldze. To już wiemy, że nie tam. Dziecko jest egocentryczne, czyli jedyne co, to go interesuje ja. On nie jest w stanie ocenić się w perspektywie innych, czy wykona jego zadania, tylko w tu i teraz, co ze mną się dzieje w danym momencie. Oczywiście my możemy na tym budować inteligencję emocjonalną, współpracę, empatię, możemy, bez problemu. Pierwsze dziecko jest w stanie wewnętrznego pobudzenia, bo cała rzecz to jest właśnie wywoływać wewnętrzne pobudzenia u dzieci. Różnego rodzaju. Oczywiście w jeden dzień wszystkiego nie zrobimy, ale bezstresowe wychowanie, wiecie o co w tym chodziło? O to, żeby zastępywać dzieci we wszystkim. A u nas jest zupełnie odwrotnie. Przekazywanie pełnej odpowiedzialności decyzji dziecku o sobie. Czyli ma być wewnętrzne pobudzenie. I pierwsze dziecko biegnie za 20 sekund, więc jest w pewnym lęku. To się nazywa generalnie lęk katastroficzny, pewne prognozowanie... Dobra, zostawiam. Pobudzenie, co za chwilę się wydarzy. Można powiedzieć trema. Zwykła trema. Martę wziąłem wczoraj, pojechaliśmy na kolację tam do jakiegoś tam hotelu, wymyśliła sobie i tam dalej, że homara by chciała zjeść. No i mówię, no tanio nie będzie. Otwieram tą szkatułkę, no i to był ten właśnie lęk, co za chwilę się wydarzy. Czyli jak ja za chwilę będę biegł? Także dalej. Dyrektor was woła dzisiaj u mnie w gabinecie o 11. No i muszę złapać tą klamkę i otworzyć te drzwi, co mnie tam czeka. To jest dokładnie to samo pobudzenie we wnętrze. Uczestnictwo sportowe daje to przygotowanie do tego. Co drugie dziecko odczuwa? Oczywiście troszkę tego lęku też, ale generalnie w większości czasu jest w innym stanie wewnętrznym. Jest w planowaniu. Patrzy się. Aha, jak się przewrócę, to mam stać. Aha, lepiej z lewej pobiec niż z prawej. Aha, widzę, że kolega trzyma coś tam, sprzęt jakiś tak czy inaczej. Czyli on sobie planuje kogo? Siebie. Ważna kompetencja w życiu? No ważna. Trzecie dziecko na chwilę pominę. Czwarte też. Przybiegło piąte dziecko. Co czuje? No już powiedzieliśmy. Tak. Satysfakcje. A z czego wynika w ogóle u ludzi? Tu cingszentmichaił, przepływ. Facet poświęcił całe życie na badaniu, co daje ludziom szczęście. Wiecie, co daje ludziom szczęście? Dwa aspekty. Dwa. Wdzięczność. Fajne, fajne, na pewno. Do wdzięczności pójdziemy. Nie. Znaczy inaczej, to wszystko tak. To są, ja pytam o dwa najsilniejsze. Wszystko tak i ja podkreślę na pewno to, co mówicie. Pierwsze. Praca w zgodzie ze sobą. Czyli jak ja zrobię remont, czegokolwiek, odmaluję półkę, to ta półka jest top. A drugie, posiadanie mniej, umiarkowanie. Oczywiście, to mówię o naturze. A że jesteśmy mocno przestawieni w tym układzie, no to realia są takie, jakie są. Mam satysfakcję z wykonanej pracy, ale nie nakazowej, że masz to zrobić, tylko wewnętrznej. Co jest bardziej satysfakcjonujące? Że dziecko pójdzie na sprawdzian i się nauczyło, bo chciało i coś tam zaliczyło? Czy poszło na sprawdzian, zaliczyło, bo musiało? Widzicie? To miałem na myśli, to idealnie, już punkt powiedziałem. Jak stworzyć przestrzeń dla dziecka, że dziecko będzie to samo chciało, to będzie to do końca życia. A co się dzieje z dzieckiem, które jest zadowolone z siebie? I nie tylko siebie. Właśnie. I to trzecie, czwarte dziecko, to jest transfer na wsparcie dla innych. To są te dzieci, co kibicują. Zauważcie, pierwszy stoi tak. No bo to jest ten, wiecie, te napięcie. Drugi jeszcze w planie. A te, to są te, dawaj Julka, dawaj! Tak czy nie? No to broń Panie Boże, dokładać siódme, ósme, dziewiąte, jedenaste dziecko. Bo jedenaste dziecko to pokazuje do kolegów tak. A dwunaste to śpina stojąca. Rozumiecie? Pięć, jak chcecie rozwijać kulturę fizyczną. Jak chcecie rozwijać sprawność układu nerwowego i tak dalej, i tak dalej. Krótko najważniejsze informacje jeszcze. W ogóle tych informacji jest cała masa. Jak ktoś tam trochę śledzi w internecie naszych wystąpień z Martą i nie tylko, to wie więcej. Tu musimy się skumulować. Dziecko rozwijamy w podstawie programowej. Czyli mamy te jakby wszystkie sprawności. Lekkomatetykę, gimnastykę, jakieś tam sporty z piłką i tak dalej, i tak dalej. Po co nam to potrzebne? To jest wszystko narzędzie do komunikacji z dzieckiem. Po co nam w ogóle podstawa programowa? My mamy najłatwiej w kulturze fizycznej, w aktywności sportowej, bo spełniamy naturę. Właściciel w klasie ma ciężko. No bo ławka, czyli narzędzie dydaktyczne z lat sześćdziesiątych, no nie spełnia natury dziecka. Oczywiście teraz możecie w internecie przeczytać. Najnowsza moda to, żeby kanapę wstawiać do klas. Oczywiście niemądra osoba zrozumie to, że kanapa rozwiązuje sytuację. A mądry zrozumie, że to jest układ wpływu. Faktycznie bardziej to połączy i tak dalej. Ale nie idźmy w mody, że teraz kanapy. To już dywan jest lepszy i tak dalej. Bo tych dzieci będzie więcej, będą wstawać, siadać. Wstawać, siadać już jest ekstra. Po co nam umiejętności? Umiejętność daje informację o tym, co dziecko zrobiło wcześniej. Miałaś podniesioną głowę jak biegłaś? I zobacz, ile uśmiechu się zrobiło. Bo dało ci to informację o sobie. Czyli wiesz, czy miałaś, czy nie miałaś. Daje informację nagłą o tobie, tu i teraz. I daje ci to, że w następnym działaniu też będziesz miała podniesioną głowę. Dziecko nie rozumie kontekstu. Wiesz po co się dzisiaj w tej trzeciej klasie uczysz? Wiesz po co? Nie wiesz po co? Po co się uczyć teraz pisać? No po co? Bo matura jest ważna. Dziewczyno, ty bez natury to sobie w życiu nie poradzisz. Które dziecko rozumie taki komunikat? Żadne. Bo matura jest za 11 lat. Ale ty znasz kontekst ważności tego i próbujesz dziecku? Zupełnie inny komunikat. Ile znasz liter? Sześć. O! Ile ci brakuje jeszcze, żeby wiedzieć? No jeszcze dwie. O! Rozumiecie, to dziecko rozumie, tamtego nie rozumie. Ale my z poziomu dorosłego, w ogóle lewa półkula mózgu. Przyczynowo-skutkowa. Wy wiecie, że dzieci nie liczą się z konsekwencjami. To też nie jest tak. Bo one są w układzie kreatywności. One liczą się. One są mądrzejsze. Jak nie wiecie co zrobić w danej sytuacji zapytajcie dziecka. Moim największym nauczycielem, przewodnikiem po pracy dydaktycznej są dzieci. Druga sprawa. Jako kultura fizyczna kształtujemy motorykę. Motorykę w układzie sprawności. Szybkości, wytrzymałości, siły itd. Kapitał fizjologiczny. Do 25 roku życia to co zbudujemy na organizmie pozwoli nam żyć dłużej, nie chorować itd. Badania amerykańskie tutaj pokazują, że gdyby ten okres był przeprowadzony dobrze to oszczędzamy na osobę dorosłą, na obywatela 10 tysięcy dolarów. Czyli zróbmy teraz 28 milionów dorosłych ludzi razy 40 tysięcy złotych. No to tyle byśmy byli w budżecie bogaci. Wiecie jak dużo dzieci dzisiaj jest w aktywności fizycznej pozaszkolnej? Czyli mają coś innego niż WF? 15.
55% dzieci siedzi w domu, nie korzysta z rozwoju kapitału fizjologicznego, kognitywnego, myśli itd. itd. i kompetencji społecznych. Przykra, bardzo przykra dana. I dlatego powiedziałem, wracam do tego, żeby uwydotnić, kto się nauczy pracować w inny sposób, będzie zarabiał 5 razy więcej niż dzisiaj w szkole i będzie miał tyle dzieci, bo będą ludzie wołali o ratunek. Tylko niestety będzie za późno już. Bo 7-12 lat mamy na to, żeby pewne rzeczy zrobić. Później będzie da się, ale trudniej. Trzecia zdolność. Trzecie zdolności to są zdolności kognitywne. Kognitywne, czyli sprawność centralnego układu nerwowego. Nie chodzi o to, żeby dzieci na WFie biegały, żeby przyszły zmęczone. Tylko żeby myślały. Dam wam przykład berka ogonki. Berek ogonki. Znamy wszyscy. Tu ogonek, szarfa czy coś i mam zabrać drugiemu dziecku. Tomek w ogonkach. Stoję w ogonkach, patrzę, tam jest Witek. Witek jest najszybszy. Patrzę, tam są inne dzieci. Patrzę, tam jest Gruby. I myślę, pobiegnę do Grubego. Ile czasu minęło? Pięć sekund, a ja nawet nie ruszyłem. O kurde, Grubego złapali. Nowy plan. Tam jest Witek, tam są inne dzieci, tam jest wolne miejsce. Biegnę uciekać. No nie, tam już jest miejsce zajęte. Dziecko się nie ruszyło, ale myślało. To czy ono ćwiczyło czy nie? No widzicie? A trener przyjdzie i powie, czemu ty nie biegasz? Szybciej z niego popchnie. Bo dla niego poziom kształtowania szybkości będzie ważniejszy i zwinności niż mózgu. Ale czy w ogonkach też jest tak, że gonisz mnie. Ja już wiesz, już tu biodra odchylam, żeby tylko żebyś mnie nie wyciągnęła. Tam z drugiej strony biegnie następny, taka sama para. Już biegniemy na taką czołówkę, że nie wiem, tak. I w ostatniej sekundzie się minęliśmy. A ja już tak, jako nauczyciel, że kasków nie ubrali. Minęły się dzieci? Co zadziałało? Mózg! Tylnia część mózgu, czyli wrażenia intuicyjne. Piękna sprawa. I układ nerwowy dzieci, dzięki uczestnictwu fizycznemu, jakie by ono nie było, to te dzieci doskonale się rozwijają. A kiedy ono jest świadomie prowadzone z tego poziomu wpływów, że ja wiem, co mam zrobić, żeby zrobić, no to jest petarda. To jest coś wielkiego i to jest łatwo się nauczyć i o tym dzisiaj będzie. Trzeci poziom to są kompetencje społeczne. To jest to, co w tym programie jest. Między pięć, dziewięć lat mamy okres krytyczny, żeby coś z dziećmi zrobić. Jeżeli się tego nie zrobi, to do końca życia nie będą miały. Dam przykład szpagatu. Zawsze mówię, jestem w stanie was nauczyć dzisiaj szpagatu, a w ciągu pół roku, a krew, pot i łzy i was tak przyduszę, przymęczę, może część z was się uda, ale nie warto. Cztero, sześcioletnie dzieci zrobią szpagat? Połowa od razu, połowa po tygodniu akrobatyki. Od razu. Bo gibkość jest dla okresu cztery, sześć lat tak naturalna, że nie wiem. I kompetencje społeczne dla okresu pięć, dziewięć lat są tak naturalne, że nie wiem. Tam one po prostu to dzieci mają. Przykład badań NASA. Kreatywność. 98% pięciolatków to geniusze. Gość z tym mazakiem zrobi ci wszystko. Zężre go, namaluje sobie strój kąpielowy i wszystko krzyczy mama. Czym ja to domyję? Permanentny. Ja ci dam, więcej ci nie kupię. Ten go zjadł, otruje się, będę musiał z tobą do lekarza jeździć i tak dalej. Kto nie widział gościa z farbką w ustach, no? Dzieci zrobią z tego łódź podwodną, helikopter, śmigło, armatę, wszystko. Ostatnio mój chrześniak w garażu, mówię, co robisz? Nic. O, mówię, słabe WFMA, bo nie potrafi przekazać negatywnej informacji zwrotnej osobie. Druga, trzecia klasa. My uwielbiamy się chwalić jako dorośli. Uwielbiamy. Wszystko pięknie, a weź coś powiedz, że jest nie tak. Nie przyznam się sobie, lekarzowi, partnerowi i tak dalej, i tak dalej. Poproś kogoś o pomoc. Nie umiemy. Bo źle WF było prowadzone w drugiej, trzeciej klasie. Bo jak masz się przyznać do dobrego, jak cały czas cię nauczyciel ocenia? Kto mu się udało zrobić trzy razy podniesiona głowa, nie wiem, tam, z kopnięciem piłki? No i trzech podniesie, że udało się, ale reszta powie sobie, nie udało się. To jest przekazywanie informacji zwrotnej negatywnej. Wracam do Franka. Mówię, no pokaż, co zrobiłeś. A gość trzyma mazaka mojego budowlanego, 10 złotych, skręca fimadle, mówi, wujek, bo ja chciałem zobaczyć wulkan atramentu, czy strzeli. No i wujek oczywiście nie jest kryształowy, mówi, nie, odkupisz. Odkupisz, to nie ma, że wiesz, tak bezinteresownie. Hity, co my dorośli robimy. Ja obserwuję tych dorosłych, to błąd na błędzie idzie. Zgadnijcie dziesięciolatków, ile ma kreatywności? 30%. Mam tych tam bratanków, chrześniaków różnych, dostali Lego na święta, nie. Mówię, ty, co ty tu dostałeś? On mówi, wujek, zobacz, jaki samochód, nie, pokazuje mi. Ja mówię, o, ale samochód, nie. A co tu można jeszcze z niego zrobić, nie. A on mówi, patrz wujek, odwraca i mówi, ale robot fajny, nie. I mówię, ty, a co tu jeszcze z tego można zrobić? No jak, instrukcja jest do dwóch. Rozumiecie, już nie wymyślcie, że można z tego zrobić żurawia jakiegoś budowlanego. Dalej, piętnastolatkowie, ile piętnastolatków? Już powiedzieliśmy, neurobiologia, koniec, koniec, koniec. 12%. Jeszcze coś wykrzesasz, jeszcze coś ci są w stanie zaoferować. Grupa losowa dwudziestotrzydziestolatków, no, dwudziestotrzydziestolatków, ile procent? Do sześciu to jest tyle pracy. Dwa. My mamy 2% w pracy z dziećmi. I teraz słynne, jak chcesz pracować z dziećmi, to musisz się zniżyć do ich poziomu. Chyba nie. Chyba się musisz wznieść do ich poziomu. Ich potrzeb, rozumienia, pragnień i tak dalej. System szkolny jest po to, żeby zepsuć dzieci. Ale będę ministrem, się to zmieni. Inne kompetencje, samodoskonalenie. Wujek, co robisz? Pcham kosiarkę. A, nie, koszę trawę. A jak to robisz? To pcham kosiarkę. A mogę z tobą? Idź sobie, daj mi spokój, to nie dla dzieci. To jest samodoskonalenie, to jest nieustanne próbowanie siebie. Dorosły podchodzi do tematu tak. To, co zrobię, ma przynieść rezultat korzystny, za co ma być wynagrodzenie. Stąd to cena. Czyli jednym zdaniem. Tomek, masz zagrać i zrobić to i to. Zrobiłem, dzięki, fajrant, po robocie jestem. Dziecko, jak coś zrobi, to chce dalej. Bo ma to samodoskonalenie. Ma ono cały czas ten imperializm. Ono chce budować siebie, wzrastać. Kolejne? Wdzięczność, mówiliśmy. Wszyscy mówimy o wdzięczności. A nie umiemy zrobić. A jak nie zrobię? Dam poziom najpierw sportowy. Skończył się mecz. Muszę powiedzieć inną rzecz. Czym się różni zabawa od ćwiczenia? Mam ćwiczenie, uwaga. Wyścig rzędów na dwie strony. Dziecko biegnie. Robi jakieś tam ćwiczenie. Nieważne jakie. Podskok, wyskok, przez szarfę, cokolwiek. Biegnie dalej. Następne dziecko to samo. Biegnie dalej. Robi ćwiczenie, biegnie dalej. To jest dla was zrozumiałe? Jest. Dziecko biegnie, jakieś ćwiczenie, x. Biegnie następne dziecko i tak dalej. Czy to jest ćwiczenie czy zabawa? Ćwiczenie, po prostu. W którym wiem, że mamy zrobić 11 razy. Intensywność jest 10 sekund. Obiejętność jest 10 sekund. A intensywność dziecko pobiegło na 65% i tak dalej. To co zrobić, żeby była zabawa? Bo do jednego się zgadzam w pełni. Dzieci do dziewiątego roku życia muszą być w zabawach. No to co musi się stać, żeby zabawa była zabawą? Osiemnaście lat szukałem odpowiedzi na to. To dosłownie dwa tygodnie temu przyszło. Na zajęciach, z dziećmi. Czym się różni to ćwiczenie od tego samego ćwiczenia, które będzie zabawą? Pozwolicie mi zaproponować ćwiczenie? To dziecko kasuje sumysłu ze świadomości trud tego wysiłku. A zaczyna myśleć o sobie i teraz uwaga. Tu Tomek zrobił podskok, pobieg. Jasiu już podskoku nie może zrobić. Musi zrobić siatkłaski czy coś tam. Następny musi zrobić coś i tak dalej. Ale uwaga. Ci są dalej w uważności, bo też muszą być kreatywni. Bo kreatywność wyraża się w dwóch aspektach. Pierwszy. Co ja zrobię, czego wcześniej nie zrobiłem? Co wymyślę? A dzieciom to przychodzi z łatwością. A drugi. Podpatrzeć od innych. To jest bardzo dobra cecha. Bo jeżeli ja podpatrzę i sam spróbuję, jestem kreatywny. A my znowu, że ściąga. Nie. To jest naturalne. Dalej. Jeżeli dałbym odpowiedzialność. Uwaga. Do zrobienia jest piętnaście powtórzeń. Ustalcie w trójkę, kto ile zrobi. No i ktoś powie. No to ja dwa, ty jeden. No i ten dwanaście wziął na siebie odpowiedzialność. To co teraz pani powiedziała. Jego. On sam zaproponował. Coś pięknego. I teraz wracam do sytuacji. Dlaczego dzieci powinny grać dla zabawy? Co to znaczy grać dla zabawy? Trener powie. Nie, wynik jest nieistotny. Co z tego, że jest nieistotny? Jak dałeś dwie drużyny, które mają kierunek ataku swoją bramkę koszt. I one i tak będą się napieprzać. A jeszcze jest sędzia, który decyduje o wyniku. Dobrze, źle, dobrze, źle, dobrze, źle. Gry dla dzieci powinny być osadzone w kompetencji. Czyli jadę na turniej z pięciu, dziewięciu, siedmiu latkami. Obojętnie. Dzieciaki. Dzisiaj gramy na kreatywność. Trenerzy, co to znaczy? Za każdym razem zrób coś innego. Dzisiaj gramy na wdzięczność. A co to znaczy? A zaraz zobaczysz. Koniec meczu. Jak na imię? Iwona. Za co możesz być? Za co możesz być sobie wdzięczna? No, podałam do Jaśka. Odebrałam piłkę. I o kim dziecko mówi? Rozumiecie? Mówi o sobie. Głupie złapanie piłki. Dziecko powie, złapałem piłkę dwa razy. A raz podałem do Witka. A nawet raz rzuciłem do kosza. Nie wynik, że wpadło, że rzuciłam. Kolejna rzecz. Iwonka, a komu możesz być wdzięczna po tej grze? No, Magda. Ty mi też tam pomogłaś raz i tak dalej. Dalej. Coś, czego nie spotkacie. Bo my, dorośli, tego nie umiemy nauczyć. Że przychodzi drużyna. Moja drużyna wygrała. I mówi tak. No, młodzi. Dobrze, że przyszliście na mecz z nami. Wiadomo, że my trenujemy dwa lata dłużej. Ale dzięki wam poćwiczyliśmy sobie nowe zagrania i tak dalej. Ale znowu Witek jako przegrany. Młodszy. I mówi, ale fajnie wy gracie. Widać, że gracie dwa lata dłużej. Ale dzięki, że nam pokazaliście tak dużo. Tylko to trener musi uruchomić tak z wpływem, tak samorodzić i tak dalej. Wiecie, co to jest wdzięczność? To jest budowanie pozytywnych intencji do siebie. My wracamy z roboty i cały czas gadamy tak. Albo mnie opieprzyli, albo mnie pochwalili. Wdzięczność to jest codzienna rozmowa ze sobą. To jest powiedzenie sobie kocham Cię. Jestem piękna, jestem mądra. I tak dalej. Wybaczam sobie. Każdy z nas popełnia codziennie błędy. Ale to już nie ten wykład. Jak w domu kształtować wdzięczność? Obiecałem sobie, że na przyszły rok nie spędzam świąt Bożego Narodzenia w tym. 15 minut jeszcze. W domu. Wspólna uroczystość, wiesz. 30 osób i tak dalej. Zgadnijcie ile było prezentów pod choinką. Koło 200. Dzieci rozpakowując dzisiaj prezenty zrobiły sobie bazy ze swoimi prezentami i atrakcją było rozpakowywanie prezentów. A jak ktoś wymagało złożenia jakiegoś tam drewnianego ludzika to prezent był nieakceptowalny, niechciany bo musiał wymagać wysiłku i tak dalej. Oczywiście była targowica i tak dalej. Kto dostał droższe? Za rok nie jadę na święta w których... Czym się różni święta od normalnej imprezy? No że święta wiążą się z kulturą, obyczajem, polską kolędą a przede wszystkim na świętach Bożego Narodzenia nie może być tatara. Mimo, że do wódki pasuje. Ale to nie ta okoliczność. Nie będzie świąt, kiedy nie będą spełnione kryteria okolicznościowe. Nie przyjeżdżam już oglądać konsumpcji dorosłych niewdzięczności dzieci i tak dalej. Dam na przykład wdzięczności jak kształtować w domu. Rola matki. Tomek ma urodziny za tydzień. Dziewięciosiedmioletni, obojętnie, pięcioletni. Czy Tomek wie kto do niego przyjdzie na urodziny? No pewnie, że wie. A czy Tomek wie, że za tydzień ma urodziny? No to wie. Nawet odlicza. Idzie szybciej spać, żeby szybciej minęło i tak dalej. No to... Rola matki. Tomek, kto do ciebie przyjdzie na urodziny? No wujek Tomek. A czym się wujek Tomek interesuje? No sportowcem, jeśli tak dalej. Co przygotujesz dla wujka Tomka z wdzięczności za to, że przyszedł? Wiesz co, ja mam taką naklejkę czy kartę z gumy do rzucia i tak dalej ze sportowcem. To ja mu to dam. Następnego dnia. Kto do ciebie przyjdzie na urodziny? No ciocia Kasia. A czym ciocia Kasia się zajmuje? No fryzjerką. Chodzimy, mama, no co ty, nie wiesz? Chodzimy co miesiąc tam do fryzjerki. Jak podziękujesz cioci Kasi? No wiesz co, ja będę miał... Wiesz, z biedronką taką. Chodzi o pierdołę. O tą laurkę. I przychodzi dzień urodzin i nie wygląda to tak. Give me, give me, give me, give me. Gość dał. A może życzenia ci złożę? Nie. Następny dzwonek do drzwi. No tu ciocia to wiadomo. Ciocia przy Kasie w domu się mówi. Ciocia ze Stanów przyjechała. Co masz tam większego? A tu jest sytuacja inna. Czy wujek Tomek? Aha. Wujek, dziękuję, że przyszedłeś. Później ciocia, dziękuję, że przyszedłeś. Wszyscy mówimy, że dawanie jest lepsze od brania. Tylko nie umiemy tego zrobić. Ale będziemy umieć. Dzisiaj na koniec dnia. Kolejne wdzięczności. Kolejne kompetencje. Umiarkowanie. Komunikacja. Te wszystkie rzeczy dzieci mają naturalnie. A dorośli nie. A dorośli nie. Dzisiaj problem komunikacyjny jest tak duży, że dziecko nie potrafi w sposób... Dobra, to inaczej. Są cztery rodzaje komunikacji. Pierwszy rodzaj komunikacji to komunikacja dialogu wewnętrznego. Marzenia. Wyobrażenia. Rozmowa ze sobą. I tak dalej, i tak dalej. Wszystko co się dzieje w naszych głowach. Drugi poziom komunikacji to komunikacja międzyludzka. 30% słowa. 70% mowa ciała i tak dalej. Najlepszym przykładem dla dzieci jest postawa rodzica. Nie tłumaczenie. Tyle razy mu tłumaczyłam nie nalewaj kubka do pełna, bo wylejesz. I on mnie nie słucha. On jest jakiś dziwny. No bo to nie działa. Gadanie nie działa w ogóle. Poziom trzeci to jest komunikacja pośrednia. Ten baner jest przykładem komunikacji pośredniej. Gazetki szkolne to komunikacja pośrednia. Że wiemy, że jest wiosna. Że wiemy, że jest jesień. I teraz te wszystkie wartości, często hasła, które powinny wybrzmiewać one dają przekaz. One dają wiedzę dzieciom. Czwarty poziom to jest komunikacja medialna. Czyli nie mam fałdolców. I dolar sowo jest i tak dalej. Czyli głupia piosenka, która przechodzi z mediów wszyscy ją śpiewają w szkole. Trzeba cholernie od tego uciekać, kryć się i przejść przez przed tym. Bo robi to bałagan. Który według was poziom komunikacji jest najważniejszy w wychowaniu?
Że będę mu tłumaczył, czy on sam przeżyje pewne rzeczy? Czyli dialogi wewnętrzne. Dostojewski o tym pisał w Zbrodnikarze. Tylko na to potrzeba czasu. A w komunikacji tresury, dziecko skończyło ćwiczyć? Od razu. Ocena, dobrze, źle, inaczej, czemu tak, a nie inaczej i tak dalej. Wracam do tego, co namalowałem na początku. Nie jest ważne, co zrobimy na dziecku w trakcie zajęć, tylko jaką dziecko przejdzie refleksję. To jest neurodydaktyka. Zajmuje się tym, bo to będzie wywoływało te wpływy. Ale przede wszystkim dziecko uczy się tu. Dzieje się to naturalnie, bo powstaje połączenie neuronalne. My to powtarzamy w różnych środowiskach, ale najbardziej pamięć, inne tutaj kognitywy, osłonka mielinowa na poziomie, kiedy dziecko odpoczywa. Czyli jednym zdaniem, efekt dwaczego uczenia jest tym, co dziecko będzie myślało o sobie w domu. Lekcje się tylko odbywają, a cały proces wynika z domu. Dziecko musi stanąć w obliczu odpowiedzialności za samego siebie. I tu mój ulubiony przykład. Część słuchała, część zna, część jeszcze nie. Dziesięcioletni Tomek. Był na jabłkach z kolegami. Sąsiad wie, bo nas gonił. Najedliśmy się tych jabłek. Nowa elewacja, budynek, piękny budynek. I Tomek bierze jedno jabłuszko, kreatywny jest. Z kolegami starszymi był, czyli wartość społeczna rozwoju też była. Oni mieli po 14 lat, więc pierwszy okres negatywnych zachowań już był. W trakcie u nich dodatkowo neurony lustrzane działały, czyli młody Tomek chciał robić to, co oni. No to wziął jabłuszko i maluje. Drugie jabłko. Patrzę, czy każda litera wielkości tej kartki. Podchodzę do trzeciego jabłka, znaczy do trzeciej litery. I zaczynam. Patrzę, tata podjechał. Normalnie 20 metrów dalej parkuje samochód, nie? Wysiada i się patrzy na mnie. A ja tak z tym jabłkiem, nie? Mówi, Tomek, chodź. Ja mówię, ale nie mogę. Tomek, chodź. Chciałem napisać chustawkę i mi nie dajesz skończyć. Co się zaczęło? Pomysły na kłamanie. No idę do tego taty, 20 kroków. Dialog wewnętrzny pracuje. Jaka będzie kara? Lepiej paskiem niż kara, że tydzień w domu, bo to lato i tak dalej. Kłamstwa, chciałem napisać chustawkę, wiem, piszę się z błędem i tak dalej, koledzy mnie namówili. Dialog wewnętrzny jak szalony pracował. No i doszedłem do ojca. Tata tak, Tomek, Tomek. Doszedł do taty, do Zbyszka. No i czekam, jaka będzie kara. A tata mówi tak. Tomek. Czemu to napisałeś? I poszedł. Odesłał mnie do siebie, do dialogu wewnętrznego, żebym znalazł odpowiedź, której nie miałem przedtem. Mi było tak cholernie wstyd. Przecież ja wiedziałem, że to jest w domu... To nie była słuszna postawa, to było pod wpływem jakimś i tak dalej. Zamazałem wszystko starannie, zamazałem wszystko, żeby nie było widać i nigdy więcej nie wziąłem nic do ręki, co by pisało po ścianach, a okazji było tyle. Gdybym je ukarał, to ja bym ci pokazał w układzie buntu i odpowiedzi na to i tak dalej. Graficiarzem bym dzisiaj był. Ale tata odesłał mnie do siebie, musiałem tę sytuację przeżyć sam. Ale to się wydarzyło trzy miesiące później, było lepsze. Graliśmy w piłkę nożną ze starszymi kolegami. Wpływ uczestnictwa sportowego na nich już zobowiązuje. Kolega wyciąga papieroski, ukradzione od mamy, 14-latek, no i częstuje. Pach, pach, pach, doszło do Tomka, a Tomek mówi ja nie. Już wpływ społeczny, chęć popisania się nie zadziałała. Bo nie chciałem się poczuć tak samo źle drugi raz, nieważne czy mnie tata złapie, czy wyczuje te papierosy i tak dalej. Ja już wziąłem wszystkie konsekwencje. Nie chcę czuć się egoistycznie, nie chcę czuć się tak samo drugi raz źle. Druga sprawa. Trzecia. Przyjeżdża 14-letni Tomek, reprezentant, na kadrę się dostał i tak dalej. Siada z młodymi, dziesięciolatkowie na obozie, nogi na stół. Powiedzieć wam jak było na kadrze? No, to wam powiem. Było za... Z tym, że nie było po... Co drugie słowo było po polsku? Po łacinie w sensie. Wchodzi trener i mówi tak. Tomek, czemu ty klniesz? I poszedł. A ja nagle to... To znaczy, że już nigdy nie pojadę na kadrę. Spieprzyłem wszystko. Czemu ja przeklinam? Nie będę przeklinał przez najbliższy miesiąc. Po prostu tak mi zależało na tym, bo było to moje. Lubię tą sytuację, jesteśmy na obozach i tak dalej. Ostatni przykład. Jesteśmy na obozach i... Dzieciaki przeklinają. Grają w piłkę nożną i przeklinają. Wychylam się z okna i tylko robię to. Ty! Czemu ty klniesz? Rzucam w przestrzeń. Tak do wszystkich. I naraz jest to. Ten co klnie, przecież nie wiem kto, ten co klnie robi to. Koniec. Nie ma tam żadnej kary, nie ma nic. Od razu gość ze sobą zostaje i tak dalej. Oczywiście to trzeba w odpowiedni sposób powiedzieć i tak dalej, i tak dalej. I takich momentów do uruchomienia dialogu wewnętrznego jest cała masa. Słuchajcie, przerwę robimy i po przerwie zaczynamy praktykę. A później dzieci. A jeszcze na przerwie czy przed przerwą wyślijcie mi swojego SMS-a. Na numer telefonu, znaczy SMS-a. Wyślijcie mi swojego maila, na którego wyślę ten materiał plus inne do posłuchania, do rozważania. Wysyłacie mi imię, nazwisko, miasto i swojego maila. Podaję numer. 660-487-261. Tomek Wilczewski. Imię, nazwisko, miasto i swojego maila. Najważniejsze są te kompetencje. 487-261. Piętnaście minut przerwy. Ja już z wami mailuję, czy ja mogę zmienić tego maila? No, ale to tam u lidera, nie? No właśnie ja jestem lider. Ale u lidera, nie u lidera... No na tym tym, no. Bo to jest takie moje, nie? Aha, dobra. Ale to ja muszę przysłać? No... Bo jak najpewniej będzie. Oni też mailowi są, to... Aha. To pasuje. A, wyłączyć kamerę muszę.
