Słabo. No, wyraźnie. Będzie się widzieć, tylko z boku. Ale luźno. Nie, no luźno. Jak będziecie potrzebowali to się przesiądziecie, jak nie, to nie. Ok, może zaczniemy w takim razie, bo jest godzina 6, a prelegent ma dużo do opowiedzenia. Dużo do powiedzenia i na pewno chciałby mieć dużo czasu. Żeby nas zapoznać z różnymi tematami, które mają być przedmiotem tego szkolenia. Dobrze mówię? Nawet nie. Tej prelekcji. Nie, bo nie ma certyfikatów. Ale możemy to zmienić w trakcie. Jak chcecie, to dostaniecie certyfikat. Chciałem przedstawić Tomka Wilczewskiego. Się śmieję, że w zależności od tego jak go przedstawię, tego się przyczepi. I na tym będzie budował tutaj narrację tego spotkania. Zapraszam. Tu jeszcze są miejsca. Ewentualnie... Bogdan, donieście krzesło. Stawcie po prostu ileś krzesł z tyłu. Powiem tylko tyle, że poznałem tutaj z częścią kadry trenerskiej Tomka na szkoleniu trenerów. Na kursie, na którym zdobywaliśmy licencję trenerską. Z kilkoma osobami, które tutaj na tej sali też dzisiaj zasiadają. I po pierwszym spotkaniu z Tomkiem, ja sobie powiedziałem, że nie znam się na koszykówce. Nie tylko w zakresie szkolenia młodych ludzi, grania, zdobywania umiejętności przez nich, ale też poruszył na tym kursie wiele kwestii związanych z młodymi ludźmi, którzy tej koszykówki... Na szczęście. Zapraszamy. Dobrze, że się znamy. Dużo rzeczy się dowiedzieliśmy, o których myślę również wielu z was nie zdaje sobie sprawy. I dlatego stwierdziliśmy, że dobrze was zapoznać z różnymi kwestiami waszych dzieci. Cieszę się, że przybyliście na to spotkanie. W ogłoszeniu chciałem napisać, oczywiście przez Piotra Trygasa, bo on w systemie przekazywał wam tą informację, że jak kochacie swoje dzieci, to przyjdźcie tutaj. To tyle. Chociaż skończyłeś dobrze. Słuchajcie, największy problem, że nikt nie powiedział o barszu i pierogach, bo byśmy od razu Wigilię zrobili klubową, a tak trzeba dwa razy będzie się spotykać. Materiał nagrywam po to, żebyście mogli sobie później to odtworzyć, odświeżyć i tak dalej. O czym będzie? Będzie przede wszystkim o dzieciach, będzie trochę o procesie treningowym, będzie trochę o rywalizacji sportowej, będzie trochę o wszystkim, czego nie mogliście się dowiedzieć, jednak rozwijając się z waszymi dziećmi. Bo tak naprawdę jesteście tutaj w tym miejscu dlatego, że tacy młodzi ludzie zaangażowali was w swój proces rozwoju sportowego. A czy to będzie tylko proces rozwoju sportowego? To się okaże. Jest dużo też faktów naukowych. Mam przyjemność już być doktorem nauk, więc wszystko co powiem jest sprawdzone, zweryfikowane, niepoglądowe, nie na poziomie zaufania lub przekazów, że ktoś komuś coś kiedyś powiedział i teraz tak będziemy robić. Tylko fajne, naprawdę będziecie mieli fajne mięso, a zwłaszcza w układzie neurobiologii. No bo zacznijmy od tego. 14-letni dzieciak. Kto ma 14-latka plus minus rok ręka w górę? Jego mózg to jest skomplikowane narzędzie. Powody są dwa. Pierwszy jest taki, ten pozytywny. Dziecko 14-letnie nie odczuwa, nie rozumie połowy swoich emocji wyrażanych na twarzy. Czyli to co on pokazuje mimiką, nie ma połączenia neuronalnego z tym co myśli. Nierzadko się zdarza kiedy wam na coś odpowie i jego twarz wyraża inny pogląd niż myślenie. To się dzieje naturalnie. Co więcej, to dziecko nie potrafi odczuwać waszego spojrzenia i tak dalej. Dla was już jest to wynikowe. Co ty do mnie takie miny robisz? Od razu matka atakuje chłopaka i tak dalej, a on tego nie wie, że zrobił. Po prostu układ nerwowy tego nie pozwala. W ogóle z układem nerwowym to jest taka ciekawostka, że my jesteśmy wszyscy wcześniakami. Ciąża powinna trwać 21 miesięcy, czyli powinna być 12 miesięcy dłuższa. No właśnie, kobiety by sobie tego nie życzyły. Ale fakty są takie, że my się rodzimy z prenatalnym mózgiem. Mózg osiąga swój poziom dopiero w układzie 5 lat. Wtedy jest w pełni dojrzały. Te 12 miesięcy dłuższej ciąży w tych dobrych warunkach, kiedy mam jedzenie, mam cieplutko i tak dalej, pozwoliłoby się rozwinąć w pełni. I teraz Wam namaluję mózg miesięcznego dziecka w zasadzie połączenia neuronalne tego mózgu. Mózg miesięcznego dziecka wygląda tak. Mózg pięciolatka wygląda tak. Mózg siedemnastolatka wygląda tak. Tak niestety się dzieje. Dlaczego tak się dzieje? Bo w okresie 14 roku życia mózg sobie wybiera, ewolucyjnie, czy idzie w rozwój sfery intelektualnej, czy idzie w rozwój sfery fizycznej. Z poziomu przetrwania, jak myślicie, od wielu, wielu lat to jest ważniejsze. No tak, żeby przetrwać trzeba być silny, a nie mieć dużą i mądrą głowę. Gdyby te przestrzenie miały się rozwijać równocześnie, równolegle, zgadnijcie jakie powinno być zapotrzebowanie energetyczne, dzienne. Średnio dzieciak 2,5-3 tysiąca kalorii. Sportowiec niech tam 4. 40 tysięcy kalorii. Żaden układ trawienny by tego nie wytrzymał. Stąd mamy tak naprawdę bardzo dużo wyzwań w procesie edukacyjnym. Największy problem to jest prowadzenie pięciolatka. Bo pięciolatek jest geniuszem. We wszystkim co robi, on jest na maksymalnym swoim poziomie. Plastyczność mózgu otwarta i tak dalej, i tak dalej. Tam się dzieje wszystko. O tym będę mówił później. Troszeczkę już teraz wrócimy do sportu, ale układ nerwowy będzie nas trzymał. Dlaczego dzieci przychodzą na treningi, zostają na tych treningach, są umotywowane do tego, żeby tam działać i jest odczucie satysfakcji do tego, żeby przyjść jeszcze raz. Mówimy o dzieciach, bo tu też ważna rzecz, że musimy podzielić okres do dwunastego roku życia, między dwunastym a piętnastym i siedemnastym w górę, ale o tym później. Dlaczego dzieci są zmotywowane w uczestnictwie sportowym? Dlaczego dzieci chodzą do szkoły? Dlaczego dzieci w ogóle żyją? Co im sprawia przyjemność i kiedy są szczęśliwe? Jak wy czujecie? Świetnie. Poziom czwarty dla dzieci to relacje. Dzieci przychodzą do szkoły dlatego, że są inne dzieci. Dzieci przychodzą na treningi, bo są inne dzieci. Dziecko pojedyncze, jedynak się nie bawi fajnie, ale jak przyjdzie kuzyn, sąsiad i tak dalej, no to jest taki ogień, że hej. Jedno dziecko nie biega dookoła stołu na przyjęciu, prawda? Ale dwoje, no to już jest najlepsza zabawa. Dzieci potrzebują innych dzieci. Aspekt, dlaczego tak się dzieje? Znowu, neurony lustrzane. Wzajemne nauczanie, kiedy dziecko widzi dziecko, ma to odbicie, dziecko od dziecka więcej się nauczy. Tu znowu musiałbym jeszcze jedną rzecz uruchomić, bo to jakby złożoność tych procesów wpływu na drugiego człowieka jest duża. Co mam na myśli? Dziecko jest odbiciem wszystkiego, co dostaje. Dam przykład. Dziecko idzie do szkoły z domu, czyli rodzice wysyłają dziecko ze szkoły. Co myśli sobie nauczyciel o tym dziecku? A bardziej o rodzicach. Nie no, gość czub. W domu chyba nie jest wszystko w porządku. Dziecko odbija postawy rodziców, przynosząc je do szkoły. Ale z drugiej strony oczywiście to mogą być wartości, bo szkoła powie, fantastyczny dzieciak. Odbija to, co mu dali rodzice. Refleksja. Ale z drugiej strony znowu pozytywnie, negatywnie dziecko przychodzi do domu i zaczyna przeklinać. Kto cię tego nauczył? No jak to ty, koledzy? Odbiło po prostu postawę z domu ze szkoły. Oczywiście mogą to też być wartościowe rzeczy. Czyli dziecko każdorazowo odbija to, co przyjmuje. To się nazywa pedagogika. Pedagogika jako wpływ. Wpływ. A po drugiej stronie jest interwencja. Interwencja, czyli psychologia. A interwencja może być różna, jeżeli sobie weźmiemy pod dyskusję naturę temperamentu dzieci, modele zachowań i osobowość. A o tym będzie w tym drugim bloku i tak dalej. I teraz cała rzecz, interwencja może być błyskawiczna. Kara, nagroda i tak dalej. Jest masa narzędzi do tego, żeby wyegzekwować to, co się chce. Tylko to jest wszystko na poziomie tego, co już było. Pedagogika pruska, czyli w szkole dzieci na zbiórce, meldunki, baczność i tak dalej, w przygotowaniu do wykonywania rozkazów, kiedy trzeba byłoby walczyć. Kolejna pedagogika, która spotykała nas przez dekady, to była pedagogika wschodnia. Czemu tak siedzisz? Ostatnio siedzi tylko ty. Jeszcze fryzurę nawet nie zrobiłeś na dzisiaj. Też słuchaj, też by ci się przydało, w czapce siedzisz. I teraz pokazałem wam króciutko wpływy. Bo wpływy są dwa. Wpływ komunikacyjny, czyli to, co do was gadam, bardzo mocno w dzieciach zostaje. Wyjdź teraz i zobacz. Układ nerwowy pięciolatka chłonie wszystko. A ja daję taki tekst. Właśnie się nauczyłeś. Porównanie z innymi, poczucia wstydu i tak dalej. Dwa nieprzemyślane przeze mnie komunikaty trenerskie. I do końca życia ślad. Bo to, co tam wejdzie, to już zostanie do pełnej postawy dwudziestopięciolatka. I tak dalej. Spóźniłeś się w ogóle. Wszyscy przyszli i musieliśmy tylko na ciebie czekać. Żarty sobie robisz. W ogóle gdzie szacunek? I znowu co uruchomiłem? Tłumaczenie strach. Aż twarz się zmieniła. Wybacz na przykład. Ale patrz. Relacje ich uratowały. Jak nie wiecie, co zrobić dziecko do dziecka. Zostawiam. A drugi wpływ to jest metodyczny. Wpływ metodyczny, czyli jaką formę stosuję. I to wam krótko chcę powiedzieć, bo nadzieja jest taka, że wy będziecie trenerami. Czyli będziecie wiedzieli świadomie, co w procesie się dzieje. Dam przykład. Forma metodyczna zabawy. Znacie? Berek. Każdy Berka się bawił? No to wiemy, co to zabawy. Daję dzieciom Berka. Tu. Dałem dzieciom Berka. Czyli wywołałem wpływ metodyczny. Co dostałem w zamian? Czy mi dzieci oddały? Odpowiedziały. Co odbiły? Tak. Radość. Hałas jest wyrażeniem czego? Radości. A nie tylko. Proszę pani, on mnie powchnął. Czyli gniewu też. Właśnie. Wszystkich emocji. Mogą być gniewy, mogą być wstydy, mogą być strachy, mogą być lekki. O emocjach trochę więcej za chwilę. Czyli daję emocje. I teraz pytanie pierwsze. Czy dziecko w emocjach słyszy? A kobieta? I pamięta. Słuchajcie. Dziecko w emocjach nie słyszy. Nawet jakbyś mu tłumaczył tam jest ściana chłopie. Zatrzymaj się przed ścianą. Pobiegnie. No to jak możemy mówić, że zabawy uczą? One są częścią składową. Potrzebną bardzo w procesie. To was nie musi interesować. Ale trzeba dużo rzeczy wiedzieć. No ale w zasadzie powiedzieliście i możemy tu wrócić. Co daje dzieciom szczęście w życiu? Mamy na razie relacje. Co jeszcze dzieci potrzebują? Świetnie. Na poziomie drugim są emocje. Ile jest emocji w ciele człowieka? No liczba. Emocje gniewu, złości, radości, szczęścia, smutku, żalu, od razy wstydu i lęku i strachu. 240 emocji literatura podaje. Też 116. Zależy jak to tam się rozdrobni. Zależności emocji do odczucia dziecka. Ale czego pragnie dzisiejsza mamusia? To nie o was zupełnie. W innym mieście wczoraj byłem i zostało. Czego mamusia pragnie najbardziej dla swojego dziecka? No? Żeby mój niuniek był codziennie szczęśliwy. No to przytoczę jedne z badań. Dziecko do 6 miesiąca życia, niemowlę, kiedy widzi tylko szczęśliwą mamę z wielkim prawdopodobieństwem jako 20-latka, latek, nie potrafi uzewnętrzniać emocji gniewu, złości i tak dalej. Czyli nie potrafi się po prostu zagotować, wkurzyć, wyrzucić i żyć dalej. Tylko siedzi mu na wątrobie i codziennie gnije. I nie potrafi sobie z tym poradzić. Dziecko, wiecie dlaczego wypłacicie tą składkę na tą koszykówkę, czy tam kto z jakiej dyscypliny jest? Na to, że wasze dzieci w bezpiecznych warunkach, bezkosztowo mogą realizować w nurcie jakichś zasad dopasowania do dyscypliny takiej czy innej bezkosztowo uczyć się emocjonalnie swojego rozwoju. Bo ja się zagotuję, bo mi ktoś nie podał. Ja się wkurzę, ja się boję, bo za chwilę będę musiał rzucić. Zwykły mecz, podejście do meczu daje to, że dziecko będzie już inne po tym meczu. Fachowo to się nazywa lęk katastroficzny. To jest pewne pobudzenie, związane z przyszłością. Pewne prognozowania i tak dalej. Też mógłbym tam iść i pewnie pójdę troszeczkę. Uczestnictwo sportowe daje wam rozwój emocjonalny. Popatrzcie sobie na dzieciaki innych rodziców, które nie są w uczestnictwie sportowym. One często mniej społecznie umieją. Tak po prostu potrafią sobie mniej ogarnąć wokół siebie. Taki wyjazd na obóz, zobaczcie jak dużo daje. Aktywność psychologiczna dziecka na obozie jest taka. Dam przykład z jednego obozu. Dzwoni do mnie matka i mówi co pan zrobił z moim dzieckiem? Ja mówię no może powie pani najpierw o co chodzi, a nie tu jakieś krzyki i tak dalej. On pojechał na obóz, taki nie był, wrócił inny. Ja mówię no wie pani co tydzień po jesteśmy pani dzwoni, no w końcu się dowiem. No jak? On wrócił i po tygodniu umył okna. Ja mówię to pani się nie dziwi. Bo budowanie kapitału emocjonalnego spowodowało to, że on wrócił po obozie układ neuronalny musiał odpocząć, nerwowy musiał odpocząć i gość siedział w tym samym domu bez bojców i chłop wziął szmatę i umył okna. Tak jak umiał, tak umył. To może źle umył. Jak go pani okrzyczała to drugi raz nie umyje zamiast mógł go wesprzeć w tym. To tak na marginesie. Co dzieci jeszcze potrzebują? Padło tu z tej strony, co dzieci potrzebują? Ruch. Numer jeden. Ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam gdzie idzie to? Biegnie. Co krzyczy babcia? Nie biegnie, bo się przewróci. Bo co jeszcze? I co jeszcze? Bo głowę rozbijesz i co jeszcze? No nie wyczerpaliście jeszcze. A jak już nic nie daje efektu to co już krzyczy babcia? Bocie? Porwą. Czarna wołga itd. No kto nie? I co na to układ nerwowy dziecka? No co na to układ nerwowy dziecka? Od początku? Z której strony mi przywalą? On nie słyszy, bo biega. No, ale jego układ nerwowy słyszy. I teraz sytuacja jest taka, że badania GUS-owskie. Wiecie czego Polacy boją się najbardziej? Pierwszą myślą jest myśl związana ze strachem. A wiecie przed czym? Dobre, dobre. Przed utratą pracy. Bo praca daje byt itd. I jesteśmy w zagrożeniu oczywiście tutaj o masłowie. Gdybyśmy mówili byt, bezpieczeństwo, uznanie itd. to też będzie wartość właśnie, którą ruszymy. My żyjemy w lękach. Niestety. A nie powinniśmy, bo w Polakach jest tak wielki potencjał, że nie powinniśmy. Taki bunt dwulatka. Ktoś słyszał? No, to znaczy, że dziecko jest niegrzeczne, tak? Aha. Dziecko jest niegrzeczne, bo jest łóżko i dziecko już nie wchodzi na łóżko od przedniej części, tylko od tylniej, tak? Tak czy nie? No, jest niegrzeczne. I tak specjalnie, żeby matkę tam ciśnienie podnieść. Oczywiście. Ale na poważnie. Bunt dwulatka to jest pierwszy okres zaufania do siebie. Jeżeli dziecko nie zostanie ograniczone w tym, że może zrobić coś samodzielnie, to jest sytuacja, w której później, jako dorosły człowiek dostaje propozycję pracy, pewnego działania, obojętnie czego i on mówi, możliwe, że nie dam rady. Wolę nie. Nie chcę spróbować. Bo gość nie ufa sobie. Bo zamiast zrobić coś samemu, to go mama zdjęła, postawiła zamiast podłożyć poduszki i powiedzieć, chłopie, próbuj. I tu jest największy problem, bo jesteśmy jedynymi stworzeniami, które tak mocno kochają swoje dzieci, jednymi sekami. I z tytułu miłości popełniamy trochę takich błędów, które powinniśmy. To nie mówię indywidualnie, bo globalnie jest gorzej, jako system, ale nie o tym. I powiem wam teraz, bardzo mocno obserwuję dzieciaki 5-9 lat. O dwóch i pół roku nawet realizuję taki projekt dydaktyczno-naukowy o kompetencjach społecznych. Wiecie, jakie jest dzisiaj nowe zjawisko problemowe u dzieciaków? To jest lęk przed sukcesem. Dziecko pytane, czy potrafi podnieść piłkę do barku, czyli malutka rzecz, którą każde dziecko będzie potrafiło, on mówi, nie umiem. Bo uzyskanie zadowolenia
jest podjęciem jakby odpowiedzialności, że ja chcę coś umieć, chcę coś potrafić, chcę coś. A jak już coś potrafię, to będę za to odpowiadał w różnych innych kontekstach, będę musiał umieć. Dam przykład z gimnastyki. W szkole mistrzostwa sportowego w Tychach przychodzą do mnie problem, że dziewczynka wygrała zawody w niedzielę, zrobiła jakiś tam wyjątkowo dobry skok, wszystko tam wyszło na poziomie top i w środę ona mówi, że ona nie skacze, że ona nie chce, że ona nie potrafi. Ale oczywiście, jak to dorośli, przekonują, opowiadają i tak dalej. Przecież ci się udało, to spróbuj, to spróbuj. Ona coraz mocniej nie. Pokazali jej nagranie wideo, no mówi zobacz, przecież to ty i tak dalej. Nie przedarli się tam. Bo zrobienie tego wielkiego kroku, otworzenia tego biznesu na swój sposób dziecka wiąże się z odpowiedzialnością i pewnym ryzykiem. Dzisiaj słuchajcie, łatwiej jest być słaby niż dobry. To jest trochę socjalizm. Jak jeden chce odlecieć, to wszyscy słabi trzymają go za nogi. Dzisiaj dzieci wolą być słabe, upodabniać się do innych niż być silne. Ale do tego też dojdziemy i tak dalej. Ruch. Dlaczego dzieci tego ruchu potrzebują? Bo spełniają dwie kompetencje społeczne. Proszę notować i zrobimy dyskusję. Dwie kompetencje są potrzebne dla dzieciaków. Pierwsza, ciekawość poznawcza, czyli dziecko biegnie tam za choinkę nie, że jest niegrzeczne, tylko chce sprawdzić. Dziecko się chowa tam pod krzesłem, bo chce sprawdzić. To jest znowu funkcja, czy ktoś będzie szukał w życiu czegoś, czy będzie godził się na pewne rzeczy. Druga kompetencja społeczna, to jest samodoskonalenie na swój sposób. Czyli on chce się ciekawie iść się sprawdzać. Zostawiam. Co jest dzieciom potrzebne jeszcze? Wyzwania. Dobra, a czym jest wyzwanie dla dziecka? Dobra, przytrzymam to. A poczucie bezpieczeństwa? W innym jakby wymiarze. Zdecydowanie tak. Jak pójdziemy przez byt, bezpieczeństwo, uznanie, przynależność i tak dalej, to tak, tu nie jesteśmy, tu nie chcę łączyć na razie tych faktów. Powiedział pan rywalizacja. A co to znaczy rywalizacja? Według was, według dorosłych. A może poczucie sukcesu? Przytrzymajmy tą rywalizację, a później opowiemy czym jest sukces. Tak, rywalizacja to porównywanie się, tak? Tak, co jeszcze? Czy jest różnica w zdaniu porównywanie się do kogoś, czy zbieranie informacji o sobie względem kogoś? Ok, zostawiam. Idziemy w tę rywalizację. Co to jest rywalizacja? Przecież tak często używana. Walka. Przytrzymuję, biorę tą walkę. Co jeszcze? Chęć wygrania. Chęć wygrania. I jeszcze co? Na pewno? Mobilizacja. Mobilizacja. Co jeszcze? Udowodnienie przeciwnikowi coś? Też może być? Ambicja. Dobra, dawaj, gramy. Chłopie, walka, zniszczę cię tak, że nie będziesz miał szans. Ty pierwszy będziesz wiedział, że nie masz szans i wszyscy to zobaczą. Zobaczą jak i ja. Chętnie. Tak? Teraz już, dawaj. Niestety tak myślą dorośli. W ogóle z układem nerwowym dorosłego jest to, że my nie jesteśmy w stanie po prostu wyobrazić sobie co myśli i czuje dziecko, bo mamy tak dużo już przekonań, pomysłów, schematów, doświadczeń, że za profesorem Kaczmarzykiem, Markiem Kaczmarzykiem, profesor Uniwersytetu Śląskiego, wybitny, na YouTubie ma cudowne filmy, oglądajcie, mózg nastolatka i tak dalej. Nie mamy szans, my, odczuć co czuje dziecko. Nasi dziadkowie mogą. Bo w korze czołowej pojawia się układ neuronalny po pięćdziesiątce, że dziadek zaczyna, dziadek, babcia zaczynają lepiej czuć dzieciaka. Czyli generalnie my to widzimy, że najwięcej pozwalają. Oni tak naprawdę lepiej się z nimi bawią. Tak szczątkowo to opowiadam i tak dalej. Rywalizacja to znaczy stawanie się nowym. Rywalizacja to znaczy stawanie się nowym. Dzieci są przed meczem jacyś, rozgrywają mecz, są już tacy sami czy nie? Tak jak mówiliście, przeżyli emocje, doświadczenia, odczucia, wszystko. Oni już są inni. I teraz stawanie się nowym to znaczy, bądź dla mnie najlepszym przeciwnikiem, graj w ataku jak najlepiej potrafisz, po to żebym ja grał jak najlepiej w obronie i odwrotnie, będę najlepszym obrońcą, żebyś ty grał najlepiej w ataku. Stawanie się nowym. I faktycznie macie rację. Sukces. Co to jest sukces znowu? Sukces z łacińskiego czy tam z greki sukcesja. Ale tak naprawdę termin historyczny. Dochodzenie do czegoś. Czyli książę, żeby zostać królem, ten okres nazywał się sukcesja. On czekał aż osiągnie cel. I dzisiaj pójdziecie na trening mentalny, kołczy i powiedzą ci, musisz mieć cel realny i to musisz osiągnąć. Czyli cel definiuje ciebie? Nie. Rozwój dziecka jest od wewnątrz. Jest od środka. Dziecko ma urastać w sobie i uwaga, cele same przychodzą. Taki siedemnastolatek mówi, ja mam wielu asystentów siedemnastoletnich, największe potencjały dzieciaków. Bezinteresowne, kreatywne, te dzieci mają wszystko, tylko my je dalej traktujemy jak dzieci i uważamy, że matura jest ważna. Oczywiście każdy z nich zda tą maturę, pójdzie na studia już. O tym, jakie są prognozy na 2030 rok też później powiem. Chodzi o to, że mówi do mnie, chcę więcej zarabiać. Ja mówię, to nie idź do tego, żeby zarabiać więcej, tylko ty wzrastaj do tego, że te cele do ciebie przyjdą. A jak zrobisz ten pierwszy cel, to twój układ nerwowy będzie duplikował kolejne, będziesz je wchłaniał. Ja mówię, ty, ale dziewiąta, czemu ty w szkole nie jesteś? Trenerze, jestem na targach biznesu w Krakowie. Ja mówię, gościu, ja nie byłem, mam 38 lat, a ty masz 19 i tak dalej, bo ja już poznałem tutaj takich ludzi z polskiej jakiejś izby przedsiębiorczości i już mi tam robotę dają i tak dalej. Bo gość się zmienił w sobie. I cała rzecz to jest pozwolić dziecku urastać w tym. To tak krótko o tym sukcesie. No i teraz weźmy pod uwagę, że sukcesem może być wynik. Wynik, tak? No tak czy nie? W sporcie tak. O to tylko chodzi w sporcie. Żeby był wynik. To kto z waszych dzieci jest już w sporcie? Kto z waszych dzieci jest w sporcie? Formalnie. Kontrakt kto ma zawodowy? Ja nie, ale wykupiłem się na to. To już zainwestowałem. To żeby był w sporcie jeszcze będzie pan musiał wykupić trenera. No bo ktoś go będzie musiał poprowadzić. Ale tak czy siak. Jeżeli chodzi o sport i o koszykówkę. Bo możecie nie wiedzieć. Ile jest w Polsce klubów koszykarskich? Młodzieżowych. 300. To ja mam większy optymizm chociaż... Ile? 900. 900 klubów jest na papierze w segregatorach w PZKosz. Ja sam miałem dwa. Co mam na myśli? Że 300 to trupy. Zostało 600. No bo 300 było już nie ma. Ilu z tych 600 jest wybrakowanych? Czyli mają niepełne jakby od U10 do U20 albo... 300 wybrakowanych. No widzicie jak to zaczyna wyglądać. 200 można powiedzieć, że są takimi klubikami, że ktoś tam prowadzi jedną, dwie grupkę. No to zostaje 400. Ile klubów występuje w chłopcach jak jest dobry rocznik w kraju, czyli jest bogato, wtedy dzieci obrodziło. No to jaki jest na poziomie U15? Ile drużyn startuje do rozgrywek w U15? 200. To jest rekord na razie w Polsce. 117. Mamy 117 klubów na poziomie U15. W dziewczynkach 40. Mało. Teraz pytanie dalej. Co które dziecko w klasach 1-3 wybiera koszykówkę? Mam 100 dzieci w rzędzie i pytam. Ty co? Co który się odezwie, że koszykówkę wybiera? Co siedemnaste. Czyli przy odrobinie szczęścia, jak jestem trenerem mam szczęście, że wezmę trzeciego, dwudziestego, trzydziestego siódmego, pięćdziesiątego czwartego i tak dalej. To jest moja pierwsza piątka. To jest moja pierwsza piątka. Ja już dawno się wyleczyłem z tego, żeby myśleć w ogóle, że tymi dziećmi mam zrobić mistrza Polski. Bo jest to nierealne. To tak jak miałem się ścigać maluchem z mercedesem. Dzisiaj w Polsce nie ma sukcesu szkoleniowego, tylko jest sukces organizacyjny. Czyli kto ukradnie więcej dzieci, że hej, to ma. W piłce nożnej, żebyście wiedzieli, ja już jestem w największych akademiach w Polsce. Ostatnio Legia, Widzew i Jagiellonia, a kolejka już tam rejsy i nie rejsy, tam wszyscy chcą uczyć się tego. No to tam handel dziećmi to już jest w ogóle na potęgę. I pieniądze są też takie z tego, że szok. Ale nie o tym teraz. Zgadnijcie ile dzieci dzisiaj jest w aktywności fizycznej pozaszkolnej. Czyli ta setka dzieci stanowi ile dzieci? Ile z ogółu? 15. Wszystkie dyscypliny. 15% dzisiaj dzieci jest w aktywności fizycznej pozaszkolnej, czyli mają coś więcej niż byle jaki WF. Wy jesteście elitą, żeby była jasność. Jak zapisaliście dzieci i trzymacie je w szkoleniu sportowym, wychowaniu i tak dalej, fizycznym, kulturze fizycznej, już stanowi Wasz największy rozwój w tej dzieciaki. A zaraz powiem co się rozwija w tym, bo też Wam się wydaje, że żółty do kosza, a nie. Dalej w Hiszpanii ile jest klubów? 27 tysięcy klubów. Powiem Wam tak, jak Wy chcecie mistrza Polski, zapiszcie dzieci na strzelanie na łuku w czasie jazdy na koniu. Tam mamy nawet mistrzów świata i tak dalej. Będziemy mieli ten wynik, prawdziwy wynik, bo wynik w U13 to jeszcze nie jest wynik czy w U15, ale mistrza świata w takim seniorach to już jest wynik. W ogóle to jeszcze ciekawa rzecz jest kolejna. Kiedy ten wynik? Ścieżka sportowa w sporcie. Od 7 roku życia coś tam między 7 a 14. Szkolenie, dlaczego powiem później. Później 14-17 lat to jest pierwszy okres spójności. Tu dopiero zaczynam być ważny na tle zespołu. Tu zaczynam współpracować, zmienia się okres itd. Kiedy według Was wygrywa się mistrzostwo Europy, bierze się udział w mistrzostwach świata itd. Ile trzeba mieć lat? Kiedy jest olimpizm? Nie mówimy o gimnastyce, że mistrzem świata w gimnastyce jest trzynastolatka. Tylko mówimy o koszykarzach w sporcie zespołowym. A żeby być w sporcie zespołowym mistrzem, olimpijczykiem, trzeba mieć całkowicie rozbudowany już kapitał fizjologiczny. Czyli trzeba być w pełni nabity, urośnięty itd. Trzeba mieć pełny repertuar zagrań sportowych, umiejętności itd. Dalej idę. Pełen układ sprawności mózgu, czyli układu kognitywnego. W koszykówce średnia zespołów mistrzowskich, czyli olimpizm, jest między 25 i pół roku do 34. Patrz nawet Lewandowski. Oczywiście zdarzają się jednostki typu Ricky Rubio, szesnastoletni, zdobywał 63 punkty. Oczywiście Doncich itd. Takie produkty marketingowe też się będą zdarzać. Czy Neymary, nie Neymary. Oczywiście z populacji tak wielkich, jak te dyscypliny wymienione, się tam zdarza. Jest pewien problem. Jeszcze tu krótko. To jest taki okres jeszcze 17-24 lata. Bardzo zaniedbany w Polsce. Bardzo. To jest, można powiedzieć, powinien być okres szczególnej uwagi, troski o młodego człowieka, w którym on ma pewne lekcje do odrobienia. Dam wam przykład z praktyki własnej, bo też miałem przyjemność, czy nie przyjemność, trudno już powiedzieć. Uczestniczyłem w całym sektorze młodzieżowym, osiągając wszystkie najwyższe laury w kraju. Później cała droga II Liga, I Liga Ekstraklasa, z powrotem w dół itd. Widziałem wszystko i odczułem na własne oczy. Siedzę sobie na ławce w I Lidze z kolegą, czekamy kiedy wchodzimy i kumpel mówi tak Ty Tomek, do roboty idę. Ja mówię, czekaj, mecz jest. Mówi Tomek, słuchaj, do straży idę. Ja mówię, jak do straży? Teściowa, księgowa, załatwione, emerytura 15 lat, 3000 na rękę, tu mamy po 2,5 w tej I Lidze. Wszystko się składa. Ja mówię, stary, ale marzenia. My w NBA jeszcze będziemy grali. Tomek, nie bądź naiwny. Ta rozmowa była w listopadzie. W grudniu zmienili trenera. Szczęśliwie. Chłopak został i 10 lat pograł w Ekstraklasie. W Poznaniu też zresztą grał. Osiągnął wszystko. MVP dostawał jako najlepszy obrońca itd. Medali tam ze 3 zdobył i cały czas się z tego utrzymywał itd. Jeden przypadkowy moment zmiana trenera, zmiana decyzji itd. Ale tak naprawdę moment na to, żeby on się mógł rozwinąć. Co jest najbardziej niebezpieczne w układzie prowadzenia 14-latków? Nie mówię zupełnie o waszym sposobie bycia, chęci itd. Zupełnie nie o tym. Tylko wskazuję pewne niebezpieczeństwo. 11-latek, który jest bardzo dobry, rzuca po 40 punktów, strzela po 10 bramek. Rośnie w nim przekonanie, że jest bardzo dobry. I oczekuję od świata, że taki zawsze będzie. Przede wszystkim w procesie utalentowanego dziecka jest też proces, z którym trenerzy się muszą mierzyć. Czyli proces, jak jest wynik, to zaczynam się mniej uczyć, zaczynam coraz mniej ćwiczyć itd., bo wyniki przychodzą łatwo. Prowadzenie talenta jest trudne, osobny wykład. Co dla jego układu nerwowego jest trudne? Właśnie. A kompetencją, która jest potrzebna, żeby wasze dzieci odniosły sukces w 2030 roku, to nie są moje badania, to jest normalna predykcja na to, co trzeba zrobić, to jest potrzeba zmian. I teraz zobacz, wygrywasz, wygrywasz, wygrywasz, przegrywasz, czyli jest nowe zmienne środowisko i sobie nie potrafisz tym poradzić. U dziewczynek też trudne rzeczy dochodzą do tego, kiedy jest ten efekt 15 lat najczęściej, spadającego liścia, poczucia beznadziejności, że mała rzecz, kolegi z klasy może mnie tak urazić, że 2 lata dziecko musi się zebrać. To zobaczcie znowu jaka pełnia wewnętrznej wartości jest potrzebna. Idę trochę w poboczny wątek itd. Czyli tu rolą trenera sektora młodzieżowego jest doprowadzić dziecko tu. Tu. Wracam do wyniku, bo nie odpowiedzieliśmy sobie tu. Co jeszcze jest potrzebne dla dziecka? Na pierwszym miejscu jest ruch, emocje, na czwartym relacje, nie mamy miejsca piątego i nie mamy trzeciego. Poziom trzeci to jest poziom imperialny. Czyli dziecko chce budować swoje imperium. Dziecko chce wzrastać. My też poniekąd budujemy imperium. Gdzie? Na koncie. My się cieszymy, kiedy kasa przybywa. Tak upraszczam, żeby tylko dziecko nie rozumie wartości pieniądza i długo nie będzie, a zostawiam. Dziecko chce się uczyć, ale nie chce być uczone. Ja na to mówię w sporcie trening samoskuteczności. Do dwunastego roku życia dzieci są w sporcie indywidualnym. Nie zespołowym. Nie liczy się, czy wygraliśmy 120 do 2, czy przegraliśmy 120 do 2. Oczywiście punkty cieszą. Jest osiem struktur oceny treningu i meczy. Najważniejszą do dwunastego roku życia jest funkcja poznawcza. Funkcja poznawcza to jest ocena samego siebie. Ile razy przyspieszyłeś do szybkiego ataku? Ile razy zastawiłeś? Ile razy podałem po penetracji? I tak dalej. Koszykówka składa się z tysięcy setek umiejętności i tysięcy detali technicznych, które dziecko musi poznać na sobie, bo jest egocentryczne. Dziecko do dwunastego roku życia nie potrafi widzieć perspektywy drugiego człowieka. Dla przykładu. Opisz, co teraz widzę. Pytasz dziecko. On nie ma tego, żeby zastanowić się, co ja widzę. Układ nerwowy nie ma tej funkcji w dyskietce. Bardzo często błąd rodzica jest taki, że popchnąłem cię na placu zabaw mamy po pięć lat i mamusia mówi Tomek, pomyśl, co teraz Piotruś poczuł. No nie da rady, bo ja nie mam tej funkcji w mózgu. Jeszcze dyskietka mi się tam nie wstawiła. Ja wiem, co ja zrobiłem, a nie co on czuje. Nie ma tego. To będę miał, jak będę miał siedemnaście lat. Jako inteligencję emocjonalną. Rozumiecie? Do dwunastego roku życia dziecko zbiera informacje o sobie. A dopowiem wam więcej. Wiecie, co Niemcy teraz robią? Niemiecka piłka nożna, cały sektor, czyli w ogóle też pewnie 27 tysięcy klubów. Do U19 kasują wynik. Do U19 kasują wynik. Już skasowali do U15. Polska piłka do U11 już skasowała itd. A ja mówię wprost. Wynik musi być. Wynik musi być jak cholera. Do dwunastego roku życia egocentrycznie, czyli każde dziecko ma mieć informacje o sobie. Co w danym meczu zrobiło, nie zrobiło. Pozytywne i te, co się zgapiło itd. Między dwunastym a piętnastym roku życia są do zrealizowania scenariusze gier. Graliście bardzo często w gry planszowe, w których zakończenie gry musi być połączone z jakimiś działaniami. I dokładnie tak samo. 14-latek ma mieć scenariusz na kwartę taką. Panowie, 11 zbiórek, 4 bloki, 6 szybkich ataków, 10 pozycyjnych i 5 trójek. To jest wasz scenariusz. I masz go realizować przez 3 lata. Przesadzam. To jest znowu tysiące scenariuszy, mądrości trenera. I dopiero w U17 wchodzimy na poziom, że ja już potrzebuję rywalizacji na wysokim poziomie z przeciwnikiem itd. Polski sport jest dzisiaj daleko w tyle za tym, co powinno być. A dziwne jest to. Znaczy nie jest to dziwne. Z potencjałem ludzkim, jaki mamy w narodzie, 40 milionowym, nie możemy się porównać z Chorwatami, Litwinami itd., mamy więcej, mamy lepiej. Tylko zaszczepili w tej pedagogice wstydu nam to, że my się cały czas porównujemy. Dzisiaj model hiszpański, wcześniej rosyjski, amerykański itd. Nie da rady. W naturze, temperamencie, w geopolityce, w której jesteśmy, w kulturze, jaką mamy, w wierzeniu i wszystkim nie da rady żadnego zaadaptować. Ale nam wmówili, że niemiecka czekolada jest słodsza, że niemiecki proszek do prania pierze lepiej i cały czas wszystko, co...
zagranicznej SOWC-e. I te nasze dzieci nie potrafią zrozumieć, jaki mam potencjał. My też czasami nie potrafimy zrozumieć, że w nas są talenty i predyspozycje. Dalej, jakbym szedł w tym tonie już do was, to, że nie znamy predyspozycji i potencjałów własnego dziecka. W kontekście NBA słabi jesteśmy. Wiecie jaką macie szansę, żeby wasz zawodnik trafił do reprezentacji polskich seniorów? To żaden wyczyn, może powiem dalej. Do zachodniego klubu? Wiecie jaką macie szansę? Czyli już naprawdę, no granie. To już granie. Sportowo. Macie taką. 0,017 tysięcznych procenta. To na to składki nie płacicie, żeby była jasność. Czyli tu jest tryb imperialny. Dziecko chce budować swoje imperium. Ono się samodoskonali. Ono chce sprawdzać siebie. I piąty poziom to instytucja. Instytucjonalizm. Uwaga. Dziecko idzie w tą stronę. Jak idzie dorosły? W tą stronę. No przecież każdy z was miał myśl, jak wygrywamy to dobrze. NEA wygrywa to do NEI. Do instytucji. Dam wam przykład z piłki nożnej. Wisła, Kraków. Biała gwiazda. Dzień naboru. Pierwszy czerwiec. Osiemset matek z tymi kajtkami. Trzymaj ich tu. Idziemy. Tam w Wiśle będziesz grał. Tak zwany kor. Tu poszalały rodzice. Tak. I teraz patrz. I teraz patrz. Dla dziecka jest obojętnie. Jak on pójdzie na trening ważne jest, żeby co był? Ruch. Żeby biegali. Żeby doświadczyć emocji. Żeby się czegoś tam nauczyli. Bo są inne dzieci. Instytucja w ogóle nie gra roli. Instytucja zaczyna być ważna w wieku 14 lat. I niestety tam są ci scouti. Tam się ciągnie rodzica i telefony odbieracie. Albo będziecie zaraz odbierać. Tam już zaczyna być to ważne. Dla jakiego dziesięciolatka jest ważne? Wiesz co mamo? Ja tak. Mamo. Chodzę do SP10, nie? Ale tak wiesz. W SP20. Oni mają kontakt z Harvardem i tak dalej. Byś mnie przepisał, bo tam się rozwinę. No które dziecko ci tak powie? Idę dalej. Co daje dziecku uczestnictwo sportowe? Po co zapisaliście dziecko do uczestnictwa sportowego? Co dziecko zyskuje? Mamy dziecko. Co ono dostaje od trenera? Trochę za... Nie. Zupełnie nie. Chciałem powiedzieć, że ciut precyzyjnie, a teraz powiem zupełnie nie. Powoli. No to już byliśmy w tych relacjach. Proszę przytrzymać tam chwilę. 51% to jest natura temperamentu każdego z nas. Czyli zapis znowu neuronalny taki, w którym definiuje się nas na przykład ciałem, że mamy to określone, jakie będziemy mieli ciało, czy jaki mamy ton głosu, barwę, kolor włosów i tak dalej. Co więcej, czy jesteśmy w gorącej wodzie kompanii, czy jesteśmy sumienni, precyzyjni, czy zachowawczy. 51% charakteru nie kształtujemy. Oczywiście kolokwialnie rzecz biorąc tak. Można tak powiedzieć, ale faktycznie naukowo nie. Mamy 8 neurotransmiterów dopaminowy, acetylocholinowy, GABA, noradrenalinowy i tak dalej. I w zależności od wielkości tych przewodników układu nerwowego, jacyś jesteśmy, kropka, tacy będziemy. Szkoda, że szkoła tego nie rozumie. Druga rzecz, 49% umowne, to jest osobowość. A osobowość, na to mamy wpływ. Wszystko, co dziecko już dostaje od życia, czy jest jedynakiem, czy mieszka w takim kraju, czy w innym, jak majątność rodziny, długość promieni, fal słonecznych, to ma wszystko wpływ na postawy dziecka. To wszystko jest kształtowalne. Wiecie, co jest teraz jednym z rzeczy, które powinniście wiedzieć? Rodzic, który bardzo ciężko pracował przez całe życie, nauczył się dyscypliny porządku dowożenia spraw i ciężko pracował, zapewnił byt dziecku, w którym dziecko już nie musi ciężko pracować. Jednym zdaniem może być leniwe. Jednym zdaniem może być leniwe. Dziecko staje się leniwe z osobowości, mimo że geny jeszcze ma dobre. To wiecie, co się dzieje w kolejnym pokoleniu? Osobowość dziecka przechodzi w gen do kolejnego pokolenia. Stąd prawdą jest, że silni ludzie kształtują dobre czasy. Dobre czasy kształtują słabych ludzi, słabi ludzie kształtują trudne czasy, a trudne czasy kształtują silnych ludzi. To jest stałe koło. I niestety dużo się krzywdy robi tym, ale to jeszcze nie jesteśmy tam, gdzie trzeba, żeby powiedzieć, żeby te dziecko przeżyło swoje życie, takie jak jemu pisane, a nie żeby przeżyło życie z mamą na plecach. W ogóle o chłopcach. Jest więcej trenerów chłopców czy dziewczynek? Chłopców. Wiecie, jakie dzisiaj znowu socjologiczne jest pewna rzecz taka w relacjach? Problem jest taki. Do siódmego roku życia to mama uczy wrażliwości, empatii, opieki. Wszystko daje mama. Tam jest bezpieczeństwo. W ogóle nie ma nic lepszego, kiedy do siódmego roku życia, nawet dziewiątego, chłopiec uczy mamę. Czyli po takim treningu często mówię trenerom komunikaty. Powiedz do chłopców. Dzieciaki, nauczcie teraz mamę. Tego rzutu, tego podania tych tam pierdół, co tam jest. I dla dziecka jest to jakby akt oddania za te pieluchy, gorączki, katary i wszystko. To jest coś pięknego. Także mnie matki już nienawidziły jako trenera, bo cały czas już syn przychodzi się komunikować, a mama nie, ja już umie. A syn mówi nie, mamo, trener zagwarantował stały proces zdobywania umiejętności, więc dzisiaj mamy postęp. Bo trener dba o mój tryb imperialny i codziennie doświadczam nowych treści. Mój układ nerwowy jest odpowiednio stymulowany, a w lizę wcale nie musimy grać, bo ja czerpię zadowolenie i tak dalej z siebie. Zostawiam. No i patrzcie. Siedmioletnie dziecko trafia do 1.3, tak? A kto go tam bierze pod opiekę? Kobieta. A w drugiej klasie podstawówki naturalne dla dzieci jest mocowanie dla chłopców, czyli łapiemy się za ramiona i się ciągniemy, i się przepychamy. Stajemy barkami i na ławce pchamy. Ty stej, ty ja stej. I dzieci pchają się. No ale kobieta to widzi, zareaguje z tytułu bezpieczeństwa i kultury. Nie wolno się tak bić i tak dalej nie wypada. Dziewczynkom nie wypada. Nie wypada się mocować. I to ucina, ucina. I tak cały układ szkolny jest ucinany, ucinany. I dwudziestolatek wchodzi na rynek osobisty, prywatny, relacyjny. Czyli po prostu chce założyć rodzinę. Tylko że trafia na kobietę, która potrzebuje faceta, pewnego siebie, rywalizującego, przedsiębiorczego i tak dalej, który się ją zaopiekuje, da przede wszystkim funkcję bezpieczeństwa. Albo materialna, albo fizyczna, albo intelektualna najrzadziej niestety. Ale jeszcze ważne, albo przede wszystkim przedłużenie gatunku. Upraszczam. Ja mówię, ja mam fajnie, bo ja mówię to z poziomu nauki, wiedzy i tak dalej. No i słuchajcie, ten chłopiec tego nie umie zrobić. Mija dwa lata układu biologicznego, tam uniesień i tak dalej i jednak nie wyszło. Ale z drugiej strony kobieta dzisiaj, prowadzona dziewczynka w sensie, w ogóle dwie rzeczy tu się nakładają. Pierwsza, jeszcze utrzymam ten optymizm, a później przerażenie wprowadzę. Dziewczynka, której się mówi, że będziesz, wiesz, jesteś księżniczką, a później wszystko ci się należy i tak dalej, wchodzi w taki związek i nie ma co temu mężczyźnie dać. I się okazuje dzisiaj, że tu znowu Lew Starowicz, nie pierwszą potrzebą jest seks dla mężczyzn dzisiaj. Nie, tylko akceptacja. Akceptacja. I często dzisiaj mężczyźni idą w drugie relacje, bo w skrócie, bo kochanka akceptuje ten jej brzuch. Ten jego brzuch. I on się czuje tam dobrze. A dopiero drugim jest czyn. Facet w pewnym sensie potrzebuje tylko zjeść. Więc on też to potrzebuje, bo upraszczam całość i tak dalej. Słuchajcie, ja wam nie mówię o dzisiejszych czasach, żeby była jasność. Ja wam mówię o 100 milionach latach ewolucji człowieka. Zostawiam. A teraz przykra sprawa. Myślałem, że to była ta przykrość. Nie. Może jeszcze wszystkiego nie słyszałem. Ogólnie nie umawialiśmy się z Piotrem, z prezesem, na wykład emocji kobiet w zarządzaniu mężczyznami. Tam byłoby co innego. Ta sprawa jest taka, że w Polsce prowadzi się na dziewczynki na programach męskich. Ja mam łzy w oczach jak idę na mecz i widzę jak trener, trenerka, to już w ogóle jak trenerka, krzyczy do dzieci, do dziewczynek, 13, 12, 11 letnich, obojętnie, rzuć się, wyrwij, zabierz i tak dalej. Każda dyscyplina sportu poprzez odpowiednie działania buduje nawyki, kompetencje, która prowadzi później do postaw. I w tym momencie kobieta, dziewczynka, która powinna wyrosnąć na kobietę, szyję rodziny, może czasami głowę, odpowiedzialną kobiecą, rozumiejącą wszystko co się dzieje w domu i tak dalej, nabiera cech samczych. Dzisiaj polska ekstraklasa piłki nożnej ma 50% homoseksualizmu, bo najważniejsze było odebrać piłkę, zabrać, mówię o kobietach, zabrać piłkę, odebrać, wybić, sfaulować i tak dalej. To wszystko zrobili dorośli przez wielopoziomowy, wieloletni wpływ. Jeżeli wy chcecie, żeby wasze dzieci, no tutaj dziewczynki, przestały, straciły swoje wartości, to dajcie do tresera. Medal nawet zdobędziecie. Kawałek blaszki, medale są w cenie na Allegro od 11 do 35 zł. Czy to jest to warte? Co dziecko zyskuje w uczestnictwie sportowym? Teraz możemy to powiedzieć. Zdrowie, kapitał fizjologiczny. Do 25 roku życia budujemy potencjał po to, żeby nie chorować. Amerykańskie badania jasno wskazują, jeżeli ten okres zostanie dobrze przepracowany, oszczędność na obywatelu jest 10 tysięcy dolarów rocznie. Czyli jeżeli tam się zrobi dobrą robotę, to zobaczcie 18 milionów młodzieży dzisiaj, młodych ludzi niepełnoletnich w Polsce, razy 10 tysięcy dolarów, razy 40 tysięcy złotych. Ja już nie wiem jakie to sumy, ale taki byśmy mieli budżet. Jakoś by nie było dziury i tak dalej. Ale patrząc na to, że byle jaki WF tylko realizuje tyle dzieci, to ten kapitał fizjologiczny ciężko zrobić. A 15% aktywności fizycznej pozaszkolnej w tym nie pomaga. Wszystko co trzeba zmienić, to trzeba może tam najpierw. I wiecie dlaczego wy jesteście najważniejsi? Nauczycieli, rząd taki, inny, przyszły, poprzedni ma w dupie, bo jest 290 tysięcy ludzi. Trenerów to w ogóle nikt nie wie co to trener. Nawet zawód na chwilę zniknął w ogóle z agendy. Ale rodzice, rodzice się liczą. Zdolności motoryczne. Jakie znacie zdolności motoryczne? No bo dziecko coś kształtuje, tak? Co może kształtować? Szybkość siły. Szybkość, siła, wytrzymałość, skoczność, gipkość i tak dalej. Jest tego kilka. I trener tymi swoimi ćwiczeniami coś tam daje tym dzieciom. Zgodzicie się? Za to płacicie. Czy jestem w stanie was nauczyć teraz? Znaczy teraz. Czy jestem w stanie was nauczyć szpagatu? Teraz nie. Dajcie mi pół roku, krew, pot i łzy i może część z was, nie? Ale nakład pracy ogromny i wysiłek. Nie warto. Czy dzieci cztero, sześcioletnie jestem w stanie nauczyć szpagatu? Gość pyta, mówię zrobisz szpagat? A co to szpagat pyta kolegi? A drugi tak. No tak. Połowa potrafi od razu, połowa tydzień na akrobatyce i będzie, prawda? Czyli są okresy krytyczne, szczególne, w których jeżeli zadziałam bojcem, powtórzę oczywiście, to na końcu będę miał ten wynik, tak? Będzie łatwo. To tylko napisałem, bo to za chwilę mi będzie potrzebne. Co dziecko jeszcze rozwija w sporcie? W uczestnictwie sportowym. Nie w sporcie, bo żadne wasze dziecko nie jest w sporcie. Chociaż niestety dorośli zrobili to, że właśnie. Dorośli zrobili, że jesteście w sporcie. No bo co tydzień jest mecz. Taki wiecie pojedynek, taki koloseum, w którym się mierzą dwie instytucje i wszyscy chcą, wiecie, to na końcu tonie. Albo w tą, albo w tą. Wymiar dorosłych tutaj jest jednoznaczny. Idziecie na widowisko dla dorosłych. I co więcej, gra się tak rundę. Czyli później jest weryfikacja. Koniec tabeli, liga, medale, nagrody. To jest dobre dla seniorów. Do sportu. Więc robi się sport w dzieciach, czego się nie powinno robić. Zostawiam. Co jeszcze dziecko jeszcze tu rozwija? Umiejętności interpersonalne. A kurde, no dalej. Umiejętność. To tak, to już wszystko powiedzieliśmy, nie musimy wracać. Dobra. Umiejętności interpersonalne, inaczej kompetencje społeczne oczywiście rozwijamy. Na chwilę to zatrzymam, bo to jest większa przestrzeń. Co jeszcze dziecko rozwija? Czego dziecko uczy się na piłce nożnej? No tak, kopania, kiwania, w skrócie i tak dalej. A na koszykówce? Rzucania, kozowania, podania. Czyli dziecko uczy się techniki, podstawy programowej jakiejś dyscypliny. Po co to jest, jak myślicie? Po to, że to wypełnia aspekt tego imperializmu. Dziecko jak jest zadowolone, że umie grać na gitarze, to mówi ciocia, wujek, wigilia, zagram wam. Czyli się chwali. Dziecko, które umie rzucić do kosza ma zadowolenie z siebie. Dziecko, które potrafi podać, które potrafi obronić ma zadowolenie z siebie. Czyli cały układ tego jest tylko narzędziem dla trenera do kształtowania pewności siebie, poczucia wartości zawodnika. Komu się udało dzisiaj przyjść punktualnie ręka do góry? Co zrobiłem z wami teraz jako trener? Zrobiłem samopochwałę. Wy się pochwaliliście, że przyszliście punktualnie. A komu się udało zostawić nadgarstek przy rzucie? Pytam dzieci. Dzieciak się nie widzi tym skutkiem, że wpadło, nie wpadło, bo to jest na zewnątrz. Są cztery typy uważności itd. Dziecko ma zadowolenie z siebie, bo rozumie siebie. Mu zależy na sobie. To jest ten egocentryzm. Jak zostawię to to teraz rolą trenera jest dobierać te polecenia do tego, żeby był efekt w postaci wspólnej gry. Tu jest dużo do gadania. Co jeszcze dziecko rozwija? Kompetencje społeczne na pewno za chwilę wrócimy. I tu? Co jeszcze zostało? Tu mamy technikę do taktyki. Tu się wszystko będzie zawierać i tych strzałek mogę dorysowywać. Mamy kształtowanie ciała. To co jeszcze kształtujemy? Tu jest ta psychika. Ktoś powiedział. Umysł. Czyli kształtujemy centralny układ nerwowy tzw. zdolności kognitywne. Zdolności kognitywne. Podejmowanie decyzji jest zdolnością kognitywną? No jest. A dziecko co chwilę ma decyzję czy rzucić czy podać? Cały czas. I później będzie dokładnie to samo czy zrobić to czy tamto. Dalej przewidywanie pewne. Czemu ty znowu się nie zastanowiłeś co się stanie? No bo jego mózg musi się tego nauczyć. A tutaj przechwyt piłki i tak dalej wszystko jest zdolnością kognitywną. Dalej percepcja. Cały układ przedniej części mózgu jest układem percepcyjnym w którym dziecko zbiera informacje. Dam wam przykład. Znacie zabawę ogonki? Dziecko ma ogonek, szarfę, koszulkę i biega wśród innych dzieci. No to pokażę wam jak się potrafi dziecko bawić. Dziecko stoi i patrzy tak. Tu jest najszybszy. Tu jest dużo dzieci, czyli ciasno. A tam jest gruby. No to sobie myśli ale nie pobiegł jeszcze. Tylko w przedniej części jest cały czas analiza, analiza, analiza. Z marszki na czole właśnie od tych wieczych analiz i zastanawiania. I teraz dziecko... Trener krzyczy biegnij! Ale jemu mózg biegnie. Tylko, że stoi. Ja w ogóle jak jeżdżę do tych najlepszych akademii po czterech trenerów na treningu i tak dalej robią trudne środki od razu i ja mówię ty, a jak rozgrzałeś mózg? Do trenera od razu. On się patrzy na mnie i mówi a co to znaczy? No właśnie. I teraz gość podejmuje decyzję ale słuchaj, grubego już złapał kto inny No i ja dalej stoję i myślę może pobiegnę za tym, może za tym może za tym gość nie biegnie. Ale mózg pracuje. Druga sytuacja. Gonisz mnie. Z tyłu biegnie drugie dziecko. Ja w ogóle go nie widzę. Wiesz, bo się ratuję tym ogonkiem. Z drugiej strony to samo. Trener już za głowę się łapie. Rodzic za głowę, że mój Jasiu zaraz się zderzy. Oni już nacierają nas z siebie i w ostatniej sekundzie minęli się. Widział ktoś coś takiego? No moment. Nie zanalizował tego nikt to co zadziałało. Tylnia część mózgu. Ten ośrodek intuicyjny. To, że wy macie dzieci w sporcie to te dzieci są zestawione od razu wyżej w układzie wszystkich logicznych działań i retorycznych czyli podejmowania pewnych działań niż dzieci bez sportu. Bo ich mózg się lepiej kształtuje. Chyba, że się idzie wynik. Wtedy nie ma czasu na kształtowanie mózgu. Bo chce coś pokazać. Tak się rozwija dziecko. To jest układ kostny. Dziecko rodzi się 40% główka, 60% ciała. Później ten układ pokwitaniowy. Tam, wiecie, chude rączki. Znaczy wcześniej grubasek, później chudy, grubasek, chudy. Tutaj pajęczak i tak dalej. 14-17 lat traci koordynację. Mniej więcej tu coś się dzieje. Na to wpływu nie mamy. To są te geny. Oczywiście, że wpływ mamy. Wyrzut hormonów. Długość przebywania na zewnątrz promieniach słonecznych i tak dalej. Wszystko, witamina D ma wszystko wpływ. Sylwetka, układ kostno-posturalny sportowca będzie lepszy. Jakby ten potencjał będzie lepszy. Układ mięśniowy rozwija się tak. 14 rok życia. Następuje pik. Dopiero przyrastają te mocowe, siłowe rzeczy. Skoczność siłowa.
i tak dalej, to jest ten moment, w którym w końcu syn wygrywa z mamą na rękę, bo do 13 roku życia to mama go tam po prostu tak, a tam już walczy z ciotką czy z kimś. A układ nerwowy się rozwija tak, tak, między 7 a 12 lat się robi wszystko. Tu jest królestwo, tu jest geniusz, tylko w polskim sporcie jest indolencja intelektualna, mówię o moich kolegach i o sobie przede wszystkim, o sobie, bo ja taki byłem, że wystarczy znaleźć 12-latków z wąsami, którzy wyglądają jak 14-latków biologicznych i wygrywać po kolei ligę. I się uważa, że taki trener jest dobry, robi wynik, później przypisują go do instytucji, czyli patrz kadra, później przestaje się uczyć i tak dalej, i tak dalej. To samo z dzieckiem, dziecko z wynikiem idzie do kadry, czyli zmienia logo takie na inne, wraca do klubu, już nie ma tych samych kolegów, czyli relacje się zmieniły, co Leszcze, ja jestem kadra, tam mam już innych kolegów, a wy? Dalej, gość przestaje się uczyć, czyli tryb imperialny przestaje działać. Co ja będę się uczył u trenera podstaw i pracował sumiennie układ nerwowy i tak dalej? Jak ja już takie ćwiczenia potrafię i tak dalej, od selekcjonera. Później emocje, już nie wszystkie emocje, budowanie inteligencji emocjonalnej, ćwiczenie ze słabszym, z silniejszym i tak dalej, odczuwanie innych, tylko same skrajne emocje silne. Kolejne, po co mam biegać, czyli układ ruchu wycięty i tak jestem najlepszy. Tu nawet do piątego roku życia dziecko może nauczyć się trzech języków, dziecko może nauczyć się grać na fortepianie, nawet jak ma paluszki za krótkie, a gra jak mistrzowie świata i tak dalej. Dzieci potrafią się nauczyć czytać w kilku językach, japońskie dzieci cztery alfabety się uczą, ileś tam, osiem języków i tak dalej. Kompetencje społeczne, o których za chwilę będę mówił, to jest wszystko klucz. Ale po co? Powiem Wam najbardziej chyba teraz rzecz, która boli. W polskim sporcie, nie mówię o Was, u Was jestem po to, żeby pomagać, wspierać i tu są zaufani ludzie. Wiecie czym jest Wasze dziecko dla trenera? Nie Wasze, mówię o jakimś tam miejscu X, tam gdzie się handluje dziećmi. Zasobem. Zasobem do realizacji swoich celów. I dlatego tylko, PZPN teraz mnie będzie brał do właśnie szkoleń do rodziców, tylko dlatego, żeby zmienić, znaczy oni tego nie wiedzą, bo nie patrzą jakby dwa kroki do przodu, że to tylko Wami można wyegzekwować środowisko. Bo tylko Wy kochacie swoje dziecko. Klub powstał, bo prezes miał dzieci, których chciał dobrze rozwijać. I niestety pokochał i Wasze dzieci. I kurde się okazuje, że miało tu przyjść 12 osób, a okazuje się, że przyszło trochę więcej. Tylko Wam zależy na swoich dzieciach. Zdanie Piotra. Jak zależy Wam na swoich dzieciach i teraz macie problem. Bo musicie zobaczyć trenera, czy zależy mu na rozwoju Waszych dzieci, czy na własnym efekcie zysku i tak dalej. Tu dziecko może wszystko. I wiecie dlaczego nie mamy tych zawodników w NBA, dlaczego nie mamy jednego Lewandowskiego i tak dalej? Bo ten okres kształtowania zdolności kognitywnych jest pominięty. Bo łatwiej szybko dzieci nauczyć prawej ręki rzutu z dwutaktu i wziąć te dzieci, te silne takie i wygrać mecz. I tyle. Ale tego się nie da cofnąć. Wracam do kompetencji społecznych, czyli obszar ten. Kompetencje społeczne. Mówiłem, że biorę udział w tym projekcie. 12 kompetencji w wieku 5-9 lat. 5-9 lat 12 kompetencji jest do zrobienia. Znaczy inaczej, dzieci to mają. Badania NASA. NASA zbadała 5000 pięciolatków w teście na fantazję i kreatywność. Dam przykład. Jestem na bezludnej wyspie, mam tylko tego mazaka i jestem goludki. Co mogę z nim zrobić? Proszę i tu mam geniusza. Narysować ubranie. No pewnie. Co krzyczy mama? Dajcie powiedzieć. Permanentny. Czym ja to domyję? Albo chcesz mieć kreatywne dziecko, albo czyste ściany. Brudne dziecko, szczęśliwe dziecko. Wszystko to znacie. Tylko nasz punkt widzenia, nasza neurobiologia już nie pozwala tego zrozumieć. Co dziecko zrobi drugie z mazakiem? No zeżre go. Kto nie widział dziecka z farbką w ustach albo czymś takim i po prostu kumpla w klasie każdy miał, że plakatówkę wciągnął. To jest najlepsza odpowiedź i szczęście, że widział też. Dalej co jeszcze dziecko zrobi? No wiesz jak mój ośmioletni Franek ostatnio sprawdzał? Ja mówię Franek co robisz? A on nic. Czyli już problem z przekazywaniem informacji zwrotnej negatywnej. Ja mówię pokaż. A on mój mazak budowlany milułoki za 12 zł w imadle i mówi wujek bo ja chciałem zobaczyć wulkan jak tam czy ten atrament tam tryśnie tym wulkanem. Kreatywność. Dla dziecka mazak to jest helikopter, łódź podwodna, śmigło. To jest wszystko. Rakieta. Zbadali te dzieci. Kreatywność. Zgadnijcie ile procent dzieci było geniuszami. 98% dzieci wypadło w tym teście jako geniusze. To co często robi się w dużych firmach, czyli na przykład się tam odpytuje w HRach co byś zrobił gdyby coś tam w sytuacji kryzysowej. No i im więcej wymyślisz tym może coś tam trafisz i jesteś potentatem. No jesteś kreatywny. Ok. Fajnie. Zbadali te same dzieci w wieku 10 lat. Zgadnijcie ile zostało. 30%. Zbadali te same dzieci w wieku 15 lat. 12%. Zbadali grupę losową 20-30 latków. Zgadnijcie ile zostało. 2%. Często się mówiło, że mamy się zniżyć do poziomu dziecka, nie? My musimy się wznieść do poziomu dziecka w pracy szkoleniowej. My trenerzy. Dzisiaj z Bogdanem prowadziłem trochę treningu i tak dalej. To jest tak wielka sztuka pracy, żeby uruchomić te obszary, żeby treść treningową oprzeć o kompetencje i tak dalej, że to się w głowie nie myśli. Żeby waszym dzieciom zrobić przyszłość. Niesamowite rzeczy. Zostawiam to. A, nie. Z tą kreatywnością. Przykład jeden taki, żebyście jeszcze widzieli. Siedzę w Urzędzie Komunikacji. Kilka lat temu. Kolejki, nie było biletomatu. Kolejka na dwie godziny. Siedzę i tak dalej. Patrzę na takiego młodego siedmiolatka. Młody biega, puka do szybki, macha do tych kobitek tam. One mu odmachują i tak dalej. On się cieszy i tak dalej. Maluje coś na tym tam biureczku dla dzieci. Pod tym biurkiem, nad biurkiem. Przychodzi do faceta, patrzy w nogach w gipsie. Panie, co się panu stało, nie? Komunikacja, wszystko. Mówi, no bo wiem tego. Opiekuje się, wszystko. Mówię, no to jest perła, nie? A reszta, smutni, szarzy ludzie siedzą i tak dalej. I słuchajcie się tak, tak w głowie mówię. Może chyba jeszcze w tym nauczycielem byłem, bo siódmy rok pracy w szkole chyba wtedy miałem. I mówię, kurde, co my z tymi dziećmi robimy? No perła taka, że nie wiem, nie? A później co? I tak się lekko uśmiechnąłem. Mówię, no coś pięknego. Matka to zobaczyła. Patrzy się na mnie. Patrzy się na młodego. Patrzy się na mnie. Mówi, Janek, chodź tu, bo pan cię zabierze. I ze swojej wygody, tyłem siądę, ze swojej wygody Janek przez następne 40 minut siedział tak. Znaczy z wygody matki. Tak została zabita kreatywność. Tak została zabita kreatywność dziecka. Inne kompetencje społeczne. Krótko powiem, bo samo doskonalenie. Dziecko, wiecie kiedy dziecko jest, znaczy wiecie, przecież wy jesteście rodzicami. Kiedy dziecko jest niegrzeczne. Kiedy nie może czegoś zrobić. Dwulatek, mama piecze ciasto. No to działają i ciekawość poznawcza, i neurony lustrzane, i chęć samodoskonalenia i tak dalej. Chce z mamą ciasto. No i mama nie daje mu jajka. Co on zaczyna robić? Do rozbicia, do miski. Bić mamę zaczyna, rozsypywać mąkę i płakać jako sygnał, czyli już jego układ nerwowy się uczy tego, że jak się popłacze, to ktoś za mnie coś zrobi i tak dalej. Ale on w pierwszej kolejności jest niegrzeczny, bo nie może czynić. No pewnie, że pierwsze jajko nie wyląduje w misce. Tylko? A drugie? Obok miski. A trzecie do miski. A trzecie do miski. Dziecko jest niegrzeczne wtedy, kiedy nie może zrobić. Oczywiście, któryś z wielkich uczonych, nie pamiętam kto, że dzieci w szkole są niegrzeczne, bo nie rozwijają swoich potencjałów. Tam jest nudno i tak dalej. Zostawiam. Samodoskonalenie, ta kompetencja. Siedmiolatek przychodzi i mówi Wujek, co robisz? No, koszę trawę. A jak to robisz? Ciekawość poznawcza. No, pcham kosiarkę. Idź już sobie, bo przeszkadzasz. A mogę z tobą? Tam jest cały czas chęć działania. I dlaczego dziecko lubi wiertarkę? No, bo wyzwanie jest większe. Ktoś tu powiedział fajnie, że im większe wyzwanie, oczywiście nie im większe, ale wielkość wyzwania robi tutaj kluczową rolę do pierwszego motywu do akcji i tak dalej. Kolejna kompetencja. Wdzięczność. Jeżeli nie zrobicie między pięć, dziewięć lat tych dwunastu kompetencji, kilka wymieniam. Jeżeli nie zrobicie wdzięczności, ten młody człowiek nie będzie wdzięczny nikomu. Dam dwa przykłady wdzięczności. Najpierw taki ogólny, a później rola matki w tym. Do kogo trzeba być wdzięczny w pierwszej kolejności? Do szefa, prezesa, który tam płaci? Do matki. No, ale jak to zrobić? Ale wiele matek tego nie ma. 100% z Natalią się zgadzam. 100%, że największa wdzięczność do matki. Za życie. Ojciec tylko tam... Ojciec inaczej to przeżył. Na pewno krócej, no nie dziewięć miesięcy. Jesteśmy wdzięczni. Trzeba to wyuczyć. Przynajmniej nie zatracić, bo naturalnie to będzie. Komu wdzięczniej powinniśmy być? No trenerowi, no przecież proste. Sobie. Utrzymanie wdzięczności względem siebie jest największą rzeczą, która pozwala nam w ogóle działać. To ja się pytam trenerów Suchego Lasu dzisiaj. Czy po meczu trener robi odprawę w szatni takiej? Co zrobiłeś dzisiaj takiego, że możesz być sobie wdzięczny? I chodzi o to, żeby dzieciak powiedział. Trenerze, dwa razy obroniłem 1 na 1. Trenerze, stałem przed nim przy rzucie. Trenerze, stanąłem, on mi podał, ja wyprostowałem rękę. Bo te małe rzeczy później nauczą go dużych rzeczy mówić. Komu powinno być się... Komu, czemu powinno się być wdzięczni w drugim kroku? Partnerowi. Jesteśmy w grze zespołowej. Jesteśmy sportem społecznym. Jesteśmy sportem społecznym, a nie sportem pokazu. Sporty pokazu to pchnięcie kulą, skoki narciarskie i takie rzeczy. To jest pokaz. Pokazuje ci jak skacze i jak daleko lecę. To jest klasyfikacja profesora Naglaka już od dawna. My jesteśmy w sportach społecznych. Najtrudniejsze dlatego, że koszykówka jaka trudna. Bo się szybko dzieje, czyli układ nerwowy musi bomba w górę iść taka, że nie wiem, plus każdy inny. Partnerowi. I trener powinien zapytać. Jest ktoś, komu możesz dzisiaj podziękować? Dzieci naturalnie powiedzą. Janek, dobrze, że mi podałeś i tak dalej. Piotrek, mnie minęli, ale ty tam pomagałeś. Tomek, wyrzuciłeś do szybkiego ataku dla mnie. Od sammiutkiego początku o tym trzeba robić. Ale czy trener wszystkiego nie zrobi, co wy? To chyba składka 500 złotych musiała być. A może i mało. Ja czasami mówię, jak macie trudnego dzieciaka, idź do rodzica i powiedz tak. Pana dziecko wymaga szczególnej opieki. To jest 500 złotych. No ale nie śmiejcie się. No to jest już, chirurg tani to tani, a dobry to dobry. Zostawiam. Komu dalej trzeba być wdzięczni? Przeciwnikowi. Trzeba wyłączyć tryb instytucjonalny. Wyobrażacie sobie moment, w którym zespół mój przegrał i podchodzi mały Tomek, znaczy ja jako ten mały Tomek zawodnik i mówię, o, wy to chyba rok dłużej trenujecie, nie? I w ogóle wyżsi jesteście, ale nam pokazaliście jak się gra, nie? My może za rok i tak dalej. No wdzięczność, że w ogóle chcieli z nami starsi grać. Kiedyś to było na boisku. Czekałeś na swoją kolej do kosza i tak dalej. Ale z drugiej strony my wygraliśmy. 122 do 2. Idź do tych młodych, naucz te dzieci. To co powiedzieliście, nauczyć. Idź i powiedz młodzi, no, rok dłużej trenujemy, nie mieliście szans, ale dzięki wam poćwiczyliśmy sobie szybkie ataki w przewadze tam takiej czy takiej. Tylko to trener musi mieć scenariusz na ten trening. Ja to tak jadę po trenerach, trener, który wygrywa 122 do 2, to ja tak po nim jadę, słuchajcie, że to się w głowie nie mieści. Ciężko im się podnieść później. Mówią, że ja jestem niemiły i tak dalej. Ja wszystko na faktach zostawiam. A na końcu czemu trzeba być wdzięczny? Sytuacji. To, że straciłem pracę. Początek jest dramat, czy nie? Co teraz będzie? Bobyt i tak dalej, bezpieczeństwo. A po trzech latach całe szczęście, że kuźwa mnie tam nie ma już. Często w relacjach też się to może zdarzać. I to po prostu, tego trzeba się nauczyć. To w każdym z was jest i tak dalej. I teraz do przykładu domowego idę. Urodziny dziecka w Polsce. Wujek, cześć, co kupiłeś, nie? A życzenia mogę ci złożyć. Daj spokój. Prezenty, pach. Następny dzwonek do drzwi, następny. O, ciocia tego, następny, następny. Tyle odczuć i przeżyć tego dzieciaka w tym. Tyle. Pytanie do was. Czy dziecko na tydzień przed urodzinami zna urodzinę? Cieszę się, że jesteś tam. Bo wiesz, mi by powiedzieli, że nie ma dzieci. Coś by wymyślili, nie? Że za stary, za młody, że życia nie zna. Dzięki. Wie. A czy na tydzień przed urodzinami dziecko wie, kto do niego przyjdzie? No wie, z kim rodzice się trzymają. Kto jest wujki, kto jest ciocie. Jak nie wie, to raz powiesz i będzie wiedział. Tak czy nie? Tu rola matki. Na 7 dni przed rozmawiasz z dzieckiem. Tomek, kto do ciebie przyjdzie na urodziny? No przyjdzie wujek Piotrek. A czym wujek Piotrek się zajmuje? Pierwsza refleksja. W ogóle dzisiaj dzieci mają problem z refleksją, bo zanim dziecko powie sobie refleksja, pierwsza refleksja fizjologiczna czy jestem głodny, to już mówi zjedz, bo będziesz głodny. Czyli dziecko dzisiaj nie jest w stanie, naprawdę dzieci dzisiaj są nierefleksyjne, a są refleksją od świata, wszystko odbijają, tylko nie pozwalam im. To inny przykład później. Czyli gość się zastanawia. Wujek Tomek sportowcem jest. Obojętnie jakim tam. I mama mówi, co możesz mu dać? A młody mówi, ja mam taką naklejkę piłkarza, kartę, cokolwiek, tych gadżetów jest dużo. To to dam wujkowi. Dzień później. Tomek, kto do ciebie przyjdzie na urodziny? Ciocia Kasia. A czym ciocia Kasia się zajmuje? Ciocia Kasia jest fryzjerką, przecież chodzimy. Mama, przecież wiesz, nie? Dobra, to co przygotujesz cioci Kasi? No to wezmę jej gumkę taką, widziałem z takim żukiem, czy tam innym ozdobnikiem, coś tam. I chodzi o to, że przychodzą urodziny, dzwonek do drzwi, patrzę, wujek Tomek, karta. Wujek, dziękuję, że przyszedłeś. Ciocia Kasia. Ciocia, dziękuję, że przyszedłeś. Wracam do jednej myśli jeszcze. Kompetencje społeczne. Inne. To po przerwie jeszcze wam trochę popowiadam. Umiarkowanie. Odpowiedzialność. Po przerwie zrobimy odpowiedzialność. Chcecie mieć odpowiedzialne dziecka, to trzeba wiedzieć jak to zrobić. Umiarkowanie, bardzo ważne, jako układ szczęścia i tak dalej. Mówiłem o zabawie ogonki. Dobra zabawa czy zła? Kapitalna zabawa. Zdolności motoryczne mogę kształtować? Dzieci, jeżeli bawią się w krótkich odcinkach, kształtują szybkość. Samo to, że się mijają, to jest zwinność. Wszystko petarda. Jakby się bawili pół godziny w to, to będzie wytrzymałość. Jak im włożę plecaki 30-kilowe na plecy, będzie siła. Wszystko można z tym zrobić. Narzędzie uwielbiane przez wszystkich trenerów w Polsce. Czy kognitywnie dzieci się rozwijają? Kapitalnie. I są wrażenia intuicyjne, i są te planowania kogo złapie i tak dalej. Planowanie to jest zdolność kognitywna, nie ciała. Że ja się zastanawiam co po kolei zrobić. Predykcje wszystkie. Tak czy nie? Petarda zabawa. No ale jaki jest cel gry? Grzesiu, ty wychodzisz, a ja to specjalnie o Tobie. Żartuję, leć. Obejrzyj na wideo. Jaki jest cel gry w tej zabawie? Jak? Dorwać ogonek. Powiedz inaczej, czyli zdobyć ogonek, tak? No ale co daje zwycięstwo? Czyli celem gry jest zdobywanie ogonków innych. Wzięcie komuś. Wzięcie. A nazwij trochę inaczej słowo wzięcie, tak? Mocniej trochę. Osiągnięcie. O, osiągnięcie to jest wejście na rysy po całodzielnej podróży. Ukraść. O, poszło. Ja co? Ukraść. Ukraść. Celem gry, żaden trener nie powie, że kradniemy ogonki. Ale co z tego co trener mówi, a co z tego co wchodzi do dziecka? No to już tłumaczę sytuację. Dziecko uczy się pewnej gry, w której wygrywa dziecko, czyli najszybszy Tomek, który ukradł najwięcej ogonków. Czyli dziecko dostaje wiedzę. Nastąpiło połączenie neuronalne. Zrobiła się ścieżka. Zrobiła się ścieżka. Ścieżka dała wiedzę. Później dziecko wróciło do domu, nadbudowało się ten układ nerwowy, bo pamiętajcie, że dziecko najwięcej uczy się po szkole. Uczy się po szkole. Nie to co dostało na lekcji, tylko w przeżyciu siebie, w refleksji, w tej drugiej części powiem. Pojawia się umiejętność. I dziecko potrafi dobrze grać w ogonki, czyli dobrze kradnie. Na wyższym poziomie jest kompetencja. Kompetencja to jest osadzenie umiejętności w innych kontekstach. Czyli ja jako hydraulik nauczyłem się składać dwie rurki ze sobą, ale jeżeli już jestem kompetentny...
to już potrafię łączyć rurki takie, takie, takie i tak dalej. Czyli kompetencja jest zastosowanie umiejętności w innym środowisku. Czyli jak kradnę ogonki na WF-ie, to nie ma dla mnie problemu podpieprzyć kredki z piórnika. No bo już umie, po prostu umie, kompetencja. Na kolejnym poziomie jest wartość. Chcecie mieć wartościowe dzieci, to jest ten czwarty poziom. Wartość to jest głębokie wewnętrzne przekonanie, że robię dobrze. Czyli można powiedzieć, że ktoś kto kradnie, on już o sobie uważa, że dobrze, że kradnie. To już jest tak głęboko posunięte, że się nie zmieni. Ale poziom wyżej to jest kultura jednostki. A kultura jednostki to jest na przykład Michael Jordan. Legenda, którą zna cały świat. To był Górski, Dana i wielu innych wybitnych ludzi, którzy byli wzorem do naśladowania. Nie fałszywym autorytetem, tylko autorytetem dla innych. No to jak myśli sobie takie dziecko po ogonkach? Po ogonkach chce być najlepszym złodziejem w szkole. Czyli chce być wyróżniający się. Potem tworzy się kultura zespołu. Kultura zespołu to jest właśnie Chicago Bulls, w którym jakby nie tylko Jordan, ale i wszyscy się musieli spiąć do tego, żeby razem z Philem Jacksonem i tak dalej. Czyli zbiór tych najlepszych złodziei ze szkoły stanowi gang, który z całego miasta. I na końcu tworzy się takie coś jak kultura społeczna. Moment, w którym ten wpływ zespołu kształtuje pokolenia. I w tym momencie ludzie zaczynają uważać, że lepiej jest coś ukraść niż ciężko zapracować. A zaczęło się od ogonków. Dobre te ogonki czy złe? Tragiczne. Fatalne. Ale teraz na poważnie. Jeżdżę po tych szkołach. Ja słuchajcie, jestem w dwóch miejscach dziennie. To są jaja, jaki wysiłek, jaką misję podejmuję, ale wiem, że trzeba. I tyle. Jeżdżę po tych szkołach i teraz mówię tak. Słuchaj, te ogonki są dobre same w sobie, ale kompetencja społeczna, która z nich wynika, nie jest dobra. Daj dzieciom plastikowy kubeczek, koszyczek, czapeczkę, nasyp tam kasztanów, cukierków, kuleczek, co tam masz. I baw się w te same ogonki, tylko że dobiegłem do dzieciaka, nie kradnę mu nic, tylko go dotykam jako berek i uwaga, robię to. Czego się uczę? Dzielenia. I cały ten układ nerwowy wejdzie na poziomie umiem się dzielić, tu wiem, że polega na dzieleniu, umiem się dzielić, dzielę się w innych kontekstach, patrz te kredki z piórnika, jestem wartościowy. Naturalnie jestem w tym, żeby dawać tak z siebie, tak po prostu. Ale tu czasami wchodzi, tylko nie dawaj za dużo. No nie, to nie jest komuna już. W dzisiejsze czasy miejsce sukcesu jest takie, że musisz wszystko dać. Są trenerzy, co nie powiedzą wszystkiego. Nie mówię za dużo, bo tylko im więcej dam, tym więcej gdzieś później ta zbiorowa ja się oddaje. Później jestem kultura jednostki, ludzie mnie podziwiają, że potrafię się dzielić. Oczywiście ten proces to są lata, to są lata. Wielkie wezwanie przed wami i tak dalej. W drugiej części o komunikacji, czyli jak rozmawiać z dzieckiem. W drugiej części o modelach zachowań, czyli jak dzieci są różne od siebie. Może dalej trochę o treningu sportowym i kompetencjach. W zasadzie to wszystko się cały czas łączy i tak dalej. Czy ktoś musi wychodzić i jest do wyjścia? Dobra, to robimy tak, informacyjnie.
