A na poważnie to dziękuję za zaproszenie po raz drugi. Trochę się zajmuję tym właśnie, że jeżdżę po szkołach, klubach i przyglądam się pracy dorosłych z dziećmi, tak bym to ujął. Śledzę dużo rzeczy, nie wiem skąd znajduję na to czas, ale faktycznie tak jest. I w dobrej atmosferze chcę się z wami podzielić sprawami, które mogą decydować o tym, czy będziecie chcieli i byli w zawodzie, czy nie. Bo to, że szkoła się zmieni to bez dwóch zdań. To, że 60% zawodów, w których będą pracowały dzisiejsze dzieciaki jeszcze nie istnieją to tylko dowodzi, że program, którego uczycie jest nie do końca tą jedyną drogą, którą waszym czy nie edukacyjnym powinniście nieść. No to teraz zacznę od odpowiedzi na to, czy mamy wspólną płaszczyznę. Nie mamy. Nie mamy wspólnej płaszczyzny do pracy z dziećmi. Po prostu dzieci są tak wysoko w rozwoju, my jesteśmy tak nisko w rozwoju. Mówię bezpośrednio i chcę to teraz pokazać na paru przykładach. Neurobiologia. To jest punkt wyjścia. Mamy jedną część wspólną. 7,8 miliarda ludzi na świecie ma jedną część wspólną. Wszyscy jesteśmy wcześniakami. Wszyscy rodzimy się z mózgiem prenatalnym. Co za tym idzie, żeby było inaczej musielibyśmy być w brzuchu mamy 8 miesięcy dłużej. To jest niemożliwe, bo nasz układ nerwowy by chciał, żebyśmy byli w środowisku ciepłym, oddychającym, nie wymagającym pożywienia itd. No ale drogi rodne, kobiety są za wąskie, więc byśmy zabijali swoje matki, kiedy byśmy się rodzili. Więc wychodzimy 8 miesięcy za szybko. Połączenia neurosynaptyczne dziecka w wieku 1 miesiąca w mózgu wyglądają tak. To jest mózg dziecka. Miesięcznego. Te 8 miesięcy, o których mówiłem, na ziemi dochodzimy do tego poziomu w wieku 5 lat. Teraz maluję mózg dziecka 5-letniego i bym mógł tak mazaka wypisać. To jest geniusz. Maluję teraz mózg 14-latka. 14-latek ma taki mózg. Mózg 14-latka jest taki... Słuchajcie, no wszystko się zgadza, to co będę mówił. Mózg 14-latka jest taki, co więcej jego dysfunkcje są na takim poziomie, znaczy dysfunkcje to są burze neuronalne, które ma w głowie, że nie rozumie połowy mimiki i działania swojego. Czyli potrafi nadrzeć się na matkę i tak dalej. Mama mówi, synek o co ci chodzi? Przecież nic, ale co? Dzień wcześniej potrafi się dzieciak na 100% z tobą z czymś umówić, a następnego dnia mówi, nie ma szans, ja tak nie powiedziałem. 50% zachowań i myśli się nierówna. I tak to po prostu jest. 14-latek z poziomu neurobiologii jest jeszcze inaczej ciekawy, atrakcyjny. My jako ludzie rozwijamy się tak. Układ kostny rozwija się w ten sposób, czyli duża główka, małe ciało, później gruby, chudy, gruby, chudy, później pajęczaki, długie ręce, wiecie, tułowie krótkie, później gdzieś tam przystępuje ten rozwój, już można powiedzieć ostatecznie się kształtuje 25-ty rok życia kapitał ten fizjologiczny, ten układu kostnego jest całkowicie zamknięty. Od tego okresu zaczynamy tylko być starzy. Układ mięśniowy rozwija się tak, czyli do 14-tego roku nic się nie dzieje. No i to trenerzy doskonale wiedzą, że wystarczy sobie znaleźć kalendarzowych 12-latków, biologicznie 14-latków, czyli 14-latek, który się goli i ma wąsy i wygra wszystkie mistrzostwa. Bez problemu ta przewaga biologiczna pozwoli na tym, żeby przy niewielkiej wiedzy i nakładzie trenera osiągnąć pewien sukces. No i teraz powiecie mi tak, 14-latek z poziomu ewolucji, co było dla niego ważniejsze? Czy być mądry czy silny? 200 tysięcy lat ewolucji mówicie, że silny? Żeby przetrwać, co jest ważniejsze? Być na górkę dla niego. Tak. No to to jest kolejne upośledzanie dziecka, ale o tym później. 14-latek musiał być silny, żeby przetrwać w grupie, w plemieniu, żeby tygrys go nie zjeżdżał itd., itd. No to teraz pytanie, kto miał w rodzinie, orientuje się ile 14-latek je? Dużo je? No właśnie, bo ma pewne dwa obiady to minimum, prawda? No właśnie, z czego to się bierze? Jakie zapotrzebowanie... Znaczy, że dalej się rozwija. Jakie zapotrzebowanie kaloryczne ma 14-latek, który chciałby się rozwijać i kognitywnie, intelektualnie, czyli dokładnie to, co miał zrobić wcześniej, i fizycznie? Dobra, zwykły dzieciak 2,5, sportowy dzieciak obciążony, nie tylko sportowy, obciążony 3,5-4, zgadza się. A ile himalaista dziennie potrzebuje na 8-tysięcznyk, jak chodzi? 6-8, nawet 8. Zadaję pytanie jeszcze raz. Ile potrzebowałby 14-latek, żeby rozwijać się jednocześnie, jeszcze fizycznie, dla przetrwania i kognitywnie? Ustawiamy jak imię himalaista. Czyli 8 tysięcy. Odpowiedź brzmi 40 tysięcy kalorii. Ale żaden układ trawienny nie jest w stanie tego przetworzyć. Więc po 14 roku życia jesteśmy skazani na to, żeby być głupi, a ja częściej mówię dorosły. Tu jest już koniec naszego bezpośredniego wzrostu. Nie jesteśmy w stanie zrobić. To okres 5-12 lat to jest okres królestwa dla dzieciaków, który niestety jest sumiennie zaniedbywany przez różnego rodzaju wpływy. Wpływy oczywiście rodziców, wpływy dydaktyczne, które my stosujemy w komunikacji i oczywiście metodyczne, czyli w jaki sposób prowadzimy strukturę lekcji szkolnej. Ale do tego pozwólcie, że jeszcze dojdę. Kolejny fajny przekaz neurobiologiczny to są my, ludzie dorośli w wieku 20-50 lat. Co o naszym mózgu można powiedzieć? Niewiele. A w zasadzie tylko tyle, że my już jesteśmy ugruntowani. Wszystkim. Przekonaniami, schematami, poglądami, pomysłami, doświadczeniami. Jesteśmy tak okopani, że wedle profesora Kaczmarzyka, wybitnego polskiego neurobiologa, my nie jesteśmy sobie w stanie nawet przypomnieć, jak było być dzieckiem samemu. A co dopiero jak dziecko, które tam biega coś czuje. Przykra sprawa, ale natura też nas tu nie zostawiła bez opieki, bo po 50 roku życia na ratunek przychodzą babcie. A po 50 roku życia w przedniej części mózgu kształtują się nowe połączenia neurosynaptyczne, które pozwalają odczuwać drugą osobę. Efekt jest taki, że to ten trzylatek biegnie babci dać poduszkę kiedy leży, gdzie mamy i tacie by nie dało. Oczywiście babcie też mają swoje tutaj grzeszki itd. Czyli pokazuje pierwszy kontekst tego, że daleko mamy do dzieci. To jest dobre określenie, dziękuję Łukasz. Daleko mamy do dzieci. I oczywiście to jest naprawdę najdelikatniej powiedziane, jak to tylko możliwe. Teraz troszeczkę wskoczę w pedagogikę, ale wrócę później do pewnej natury dziecka. Dziecko. Pewnie co chwilę przychodzą jakieś oferty szkoleń itd. na poziomie neurodydaktyki itd. Bo to teraz jest modne hasło, bo my Polacy uwielbiamy być na jakiejś licencji na modzie. Piłka nożna od lat, od niedawna, bo wcześniej Holendrzy, Belgowie itd. Dzisiaj na leniwych Portugalczykach będziemy się wzorować, no bo faktycznie oni mogą. Nie pracujmy na licencji, a my pracujemy na licencji porównywania się. Ten program został nam do postaw i osobowości wgrany. Czym jest dziecko? Dorosły niesie za sobą zawsze wpływ na dziecko. Wpływy są dwa. Metodyczny i dydaktyczny. Oczywiście to jest to samo, bo dydaktyczny używam jakby w układzie komunikacji. To co my mówimy do dzieci i to co z nimi robimy oddają. Dziecko ma niesamowitą funkcję refleksji. Odbija wszystko. Czy szkoła, nauczyciele wiedzą, że w domu u tego dzieciaka jest coś nie halo? No widać po dziecku, właśnie to mam na myśli. A czy rodzic, dziecko wraca ze szkoły i widzi, ty czemu ty przeklinasz? No koledzy mnie nauczyli. Dziecko cały czas odbija. Teraz powiem tak. Pytanie do was. Czy odbyła się jakaś lekcja? Obojętnie w jakiej strukturze. Czy coś tam się uczyliśmy, jakaś zabawa, jakieś coś i tak dalej. Czy dziecko w te 45 minut się czegoś nauczyło? Z poziomu dorosłego. No tak, przecież mój wysiłek włożony w te 45 minut zajęć z grupą wymaga również natychmiastowych rezultatów i wynagrodzenia w układzie godziny. W moim angielskim jest 1-3, że oni mają szybko uczą się, ale szybko zapominają, więc mogą nie pamiętać już tego. Lubię takie pytania i dyskusje. Chętnie pytajcie, dlaczego tak się dzieje. Młody człowiek, my myślimy dorośli, że postęp jest taki, że jak robię robotę, to robota idzie. To jest nasze przekonanie dorosłych. Dziecko jest niespójne w swoich postępach z każdego punktu widzenia. Czyli dziecko programowo umie, nie umie, umie, nie umie, umie, nie umie. Dokładnie tak samo się tyczy w układzie behawioralnym, czyli jego zachowania są bardzo chwiejne itd. i tak wygląda proces wzrostu. Dlatego oni szybko się uczą i szybko zapominają. Ale to nie jest zapamiętywanie, tylko to jest cały czas nadpisywanie. Ociążenie układu nerwowego jest tutaj też kluczowe, bo tak jak najważniejsze trenerzy wiedzą w układzie przyrostu jakiejś zdolności motorycznej są trzy aspekty. Intensywność, czyli ile włożyłem do jednostki tak mówię, wiecie, najprościej jak się da. Ile włożyłem jakości pewnej. Drugie, jak długo trwał ten trening, ta lekcja. I trzecie, odpoczynek. I my niestety wpływamy na dzieci destrukcyjnie. Doprowadzamy do przewlekłego zmęczenia układu nerwowego właśnie tych 14-17-latków. Oni już mają wszystkiego dość. A efekt jest taki, że nas 17 tysięcy polskich dzieci, które doznało prób samobójczych i samookaleczeń powiedziały wprost przestańcie nam w końcu mówić co mamy robić. Bo już mieli dość tego, że realizują oczekiwania innych. W ogóle linię życia dzieciaków też warto będzie namalować i pewne konteksty wytłumaczyć. Ale wracam do tego pytania. Czy lekcja, która została zrealizowana 45 minut dziecko coś się nauczyło? No i znowu po dorosłemu czas sprawdzić. No nie sprawdzimy, bo postęp dziecka jest niespójny. Pytałem dziewczyny w 1.3 wielokrotnie. A mam 200 szkół w Łódzkim, pod sobą 1000 nauczycielek. Dlatego tak mówię trochę czasami poirytowany, bo już któryś raz coś słyszę. Mówię tak, dziewczyny, czy jest tak, że w teście trzecioklasisty dzieci w piątek napiszą do bani, a w środę by napisały ekstra? No o widzisz, no taką... Dokładnie. Więc generalnie ocena dziecka z poziomu... Ale bardzo proszę się nie zgadzać. Jest pani dorosła, więc ja też bym się nie zgodził, jakbym był dorosły. Ja jestem dzieckiem i reprezentuję dzieci tu. Słuchajcie, ale tak do sedna. O co w tym wszystkim chodzi? To co pani powiedziała, że tych powodów do tej niespójności jest bardzo dużo. Ale przede wszystkim układ nerwowy dziecka przez to zapominanie musi odpocząć. A zobaczcie, jak często jest tak, że dziecko po trzech tygodniach sobie przypomina jakieś zdarzenie i opowiada mamie, co było trzy tygodnie temu. Teoretycznie pytasz po powrocie ze szkoły, jak było. On mówi OK, czyli tak jakby poziom wiedzy był jakiś, a trzy tygodnie później dodaje do tej historii wszystkich smaczków. Tak działa po prostu mózg. Wracam do pytania. Tylko dziecko. Tak, tylko dziecka. Nie tylko. A, nie tylko. Każdy facet jest dzieckiem całe życie. Nie. Ale na poważnie. Co chcę wyrazić przede wszystkim, żeby się inaczej, żeby też była jasność. Ja właśnie przyszedłem nawet jednego zdania nauczyć, przekonywać do czegokolwiek nic. Zatem chcę poddać was troszeczkę refleksji. Dziecko odbyło jakieś zajęcia szkolne, treningowe, obojętnie. Dziecko nie nauczyło się w nim nic. Oczywiście neuronki się połączyły, jakieś tam synapsy się nadbudowały itd. Ale to wszystko jest kruche. To wszystko się rozpada. Wiecie, gdzie się dziecko uczy? W refleksji. Czyli dla dziecka kluczowe będzie to, co się wydarzyło po lekcji. Często w domu i to przez kilka dni. Nam się wydaje, że my realizujemy coś. Tak, ale efekty naszej pracy i tak są poza naszą pracą. To jest specyfika pracy nauczyciela. Wiecie, jaki jest problem dzisiejszych rodziców? Będę mówił o mamach często jakby z poziomu tylko dlatego, że do siódmego roku życia to mama jest tutaj tym większym wpływem od biegunek, katarów, gorączek, wożenia po przedszkolach. Dopiero ojciec jest troszeczkę później i staje się istotniejszy. Zresztą, dlaczego ojca potrzebuje dziecko? Ostatnio takie polscy naukowcy fajnie stwierdzili. Jeden powód jest. Właśnie nie na początku. To wszystko rację. Możemy tu wymyślić teraz sto tematów dlaczego dziewczynka, dlaczego chłopiec itd. Ale co innego jest powodem? Powodem jest, słuchajcie, mężczyzna jest potrzebny dziecku żeby wyciągnąć dziecko spod wpływów matki. Bo tam po prostu są inne wpływy. Nie mówię już jakie itd. Chociaż ciekawostek, jeżeli mogę takich rzeczy opowiadać wam co na bieżąco, bo ten wykład nie chce, żeby to był, wiecie, dlatego slajdów nie robię. Ostatnio spotkałem się z dwoma przypadkami w Polsce, że... Kto tu jest 1-3? No, czyli spokojnie mogę mówić, że chłopcy zdarzają się, dwa przypadki, dokładnie, dostałem dwa przypadki chłopca, że ośmiolatek ma pierwsze erekcje. No to jest już trochę nie w porządku, coś musi to czynić. No i oczywiście rzuca się na dziewczynki na przerwach itd. No i coś tam z nimi robi. Oczywiście jego układ nerwowy i pomysł na to co do czego służy jest jeszcze mocno ograniczony, więc tutaj... No to widzicie, dlatego... Dobra, i teraz chłopiec działa. Chłopiec działa i teraz, słuchajcie, gdzie jest przyczyna? Wiecie gdzie jest przyczyna? W brak... Jak? No, ale to tak ogólnie, ja już, wiecie, nie mam czasu na ogólnie, o to mi chodzi. Wiecie w czym jest przyczyna? Dla ośmiolatka? Brak mocowania z ojcem. Mocowanie, czyli łapiemy się za ramiona i tam się trochę, wiecie, itd. I do tego służą wujki i ojcowie itd., żeby, można powiedzieć, dać pewien upust fizyczny tym zjawiskom. I powiem wam tak prewencyjnie, zrobiłem tą samą sytuację z moim bratankiem, no bo zależy mi na jego rozwoju, dużo przykładów o nim bym mógł mówić, że jest w drugiej klasie, jest źle prowadzony WF, bo nie przekazuje informacji zwrotnej negatywnej. A to jest okres do tego, żeby powiedzieć, że nie wszystko jest pięknie, tylko żeby czasami powiedzieć na poziomie nawet dorosłego, małżonce, że on nie obojętnie komuś w rodzinie, ty, no słuchaj, no nie jest dobrze. Ale nawet bardziej nie w kierunku oskarżycielska, tylko że mi z czymś nie jest dobrze. Przekazywanie informacji zwrotnej negatywnej, mamy dysfunkcję. Wracam do tej sytuacji. Teraz sobie wyobraźcie już hipotetycznie. Wujek bierze ośmiolatka, no i wiadomo, się tam i gilgoczą, i przewracają, i tak dalej, on mu tam na szyję, i tak dalej, często ten wujek poduszony. No i wiecie, no wziął młodemu tam, przerzucił go i mu strzeliło coś w plecach, nie? I na to matka. Co ty zrobiłeś więcej? A wiadomo, młody się przestraszył, trochę płaczył i tak dalej. I teraz zobaczcie, w ogóle z czego się bierze ta różnica? Z tego, że my jako ludzie jesteśmy jedynymi istotami, które kochają swoje potomstwo. Kaczki mają instynkt. No oczywiście, mówię o Łukadzie. Czyli na przykład kaczka z kaczorem bronią kaczątko przed lisem, ale to jest poziom instynktu, przetrwania gatunku. A my, cholera jasna, tak mocno kochamy, że ta miłość czasami zaślepia. I tu chcę ciągnąć ten Wojtek dalej, bo pozwolicie, że będę czasami tego rodzica wtykał, bo część z nas tutaj jest. Wracam do tego wątku w ogóle ośmiolatka. Ośmiolatki od dwustu lat polskiej tradycji opisywanej w literaturze naturalnie wyrażają szacunek jeden chłopiec do drugiego przez mocowanie. Oni kuzyn z kuzynem i tak dalej, na przerwach, o ścianę, nogą, na ławce, wszystko. Panowie, kto z nas tego nie robił? I teraz uwaga. Widzi to nauczycielka dyżurującego. To jest bardzo dobry objaw. I teraz patrzcie, co się... Jeszcze gorzej z tą pochwałą. Zaraz powiem. Zaraz powiem. Słuchajcie. Idę dalej. Widzi to... Widzi to... Widzi to nauczycielka na dyżurze. To chociaż kolor. To chociaż kolor. Jaki kolor? Srebrny. To nie my? Czyli refleksja była. Przepraszam. Przepraszam. To co, dalej? Tak, przepraszam. Ośmiolatki mocujące się na korytarzu w czasie przerwy. To jest trudne. Kolor. Szanowni kamieńscy, zaproszę pokazać nasz mózg. Nauczyciel dyżurujący widzi ośmiolatków mocujących się, co jest oznaką szacunku itd. do siebie. I uwaga. Ucina to z tytułu bezpieczeństwa. No bo się nie wolno, bo to, bo tamto itd. Wiecie, jakie są konsekwencje? Też już są zbadane. Młody mężczyzna w wieku 20 lat, który wchodzi na rynek zakładania rodziny, rynek towarzyski, szuka sobie partnerki itd. do założenia rodzinę, uwaga, jest nieatrakcyjny. Zostaje odrzucony po dwóch latach, kiedy te uniesienia biologiczne, fizjologiczne już mijają itd. Po prostu nie ma tych cech, tych postaw, które mieć powinien. I to jest, dużo takich rzeczy jest naszym wpływem. Ale wracam do mamy.
To jest wybitna rzecz dla mądrych ludzi. Kto ma refleksję, jest mądry. Kto nie ma refleksji, robi w kółko to samo i oczekuje, że będzie inaczej, jest głupi. Dzieci z natury są wybitnie refleksyjne, zwłaszcza te pięciolatkowie, którzy pytają o wszystko, którzy mają ciekawość poznawczą do wielu rzeczy. I teraz problem współczesnego rodzica jest taki, że dziecko nawet z poziomu pierwszej potrzeby człowieka, czyli fizjologii, nie może zreflektować ze sobą. Co mam na myśli? Czy jestem głodny? No bo mamusia wjeżdża od razu i mówi zjedz, bo będziesz głodny. Czyli od razu refleksja dziecka jest zastępowana. Ja nie mówię o głodzeniu dziecka, że trzy tygodnie nie zostaniesz jeść, tylko o prostej zasadzie. W porządku, następny posiłek jest za trzy godziny. Ja miałam to samo, jak byłam na szkole do szkoły dla rodziców wychowawczych i właśnie też był taki motyw, tak powiedziałam, żebym tutaj głodnie dłużył trochę. Jak tak można? To dokończę historię. Znacie ten kawał, w którym mama woła Jasia do domu, Jasiu do domu. A co, głodny jestem? Nie, śpiący. Po prostu zastępujemy jako dorośli dzieci we wszystkim. I teraz uwaga. Etymologia słowa niezależność. Nie, zależność. Właśnie my robimy wszystkich zależnych. I to są te wpływy. I teraz już przejdę trochę do szkoły. My jako nauczyciele mamy dwa wpływy. Metodyczny i dydaktyczny. Dydaktyczny to jest przede wszystkim sposób komunikacji z dzieckiem. Wczoraj miałem wizytę wsparcia, tam było z 20 nauczycielek i prowadziłem zajęcia w drugiej i trzeciej klasie podstawówki i był moment, w którym dałem ćwiczenie i powiedziałem słuchaj, zrób to, ale nie wiem, czy mi się uda. Podchodzę do dziewczyny i mówię dlaczego ja powiedziałem nie wiem, czy to się uda. Dlatego to powiedziałem, żeby zniżyć swoją wagę tego myślenia, przekonań, pomysłów itd. ażeby zbić mu porównywanie ażeby się wzniósł bo jeżeli ja nie wiem, czy mu się uda to cokolwiek on zrobi, to będzie świetnie. W tym kontekście. My jesteśmy w dwóch nurtach pedagogicznych i o tym wam mówiłem ostatnio. 1895, Wilhelm III, czyli ławki, czyli ośmiogodzinny dzień pracy, czyli dzwonki, czyli zbiórki na treningach i innych rzeczach, przecież to jest kryminał, który ma człowieka nie upodmiatawiać, tylko zrobić sytuację funkcji mundurowych, służb, gdzie musisz być głupi i zadziałać na rozkaz nie obrażając nikogo. Chodzi o to, że masz być bezrefleksyjny, o tak powinienem powiedzieć. Ty masz po prostu zadziałać, wykonać polecenie. My takie jednostki nie mamy chować. I zobaczcie, że to jest ten sam rok, 895, w którym Fiodor Dostojewski napisał zbrodnię i karę. I on napisał idealnie o refleksyjności, w którym gość zabił, nikt go nie rozliczył i sam się przyznał do winy. Ten okres, 150 lat temu niemal, było dokładnie wiadomo, jak my mamy funkcjonować. I dostaliśmy drugą pedagogikę, pedagogikę wschodnią. Czemu ty się spóźniłaś? Się nie śmiej, bo też się spóźniłeś ostatnio, tydzień temu. Nie będę dwa razy tłumaczył i tak dalej. Gdzie to jest szacunek do nauczyciela? Jeszcze raz mi się tak spóźnił, co zobaczysz. Wszyscy przychodzą do szkoły tak samo. W czwartej klasie. Tylko ty nie umiesz zapamiętać, na którą przychodzimy. Stop. Takich wpływów dydaktycznych królem byłem, słuchajcie. Ja potrafiłem takie rzeczy złe zrobić, że się w głowie nie myśli. Właśnie tym, co mówiłem, jak mówiłem, co przekazywałem. Opinie, oceny, porównania, strachy. Każda energia. To jest ciekawa rzecz. To, co my wysyłamy, dziecko odbija. No to teraz, co jeżeli tatuś czy mamusia zrobią? Ale wstyd. No dwóje, a reszta piątkę. Pierwszy, lepszy przykład. Czyli rodzic komunikuje z dydaktyki, czyli wpływ komunikacyjny, mówi wstyd. Co dziecko będzie miało? Ubolewanie. I ten układ nerwowy zapamięta to do końca życia. Trener daje lęk, strach. Dziecko bierze permanentny strach i tak dalej przez całe życie. Porównywanie. Pogarda do siebie. Pożądanie, czyli cały czas, no tyle lat włożyliśmy w to, żeby to osiągnąć i co i nic. Pożądania powodują pogardy. Również te seksualne. To wszystko się pięknie łączy. I dopiero momenty, w których jest akceptacja, dziecko uczy się szacunku do siebie. Dam wam przykład akceptacji. Najpierw mój dorosły, żeby wam pokazać, że ja też musiałem się tego nauczyć. Pojechałem na jakąś konferencję, wziąłem rano koszulkę w hotelu, biorę żelazko i tak prasuję, prasuję. Odłożyłem żelazko. Na podłodze prasowałem. Odwracam koszulkę, biorę i tak nagle kurde, nie idzie. Patrzę, a tam już tak. Koszulka przypalona, półwykładziny przypalone i tak dalej. No bo który chłop wie, że tak odkładać żelazko? To odłożyłem taką normalnie. I co zrobiłem? Nic. A co bym zrobił z dzieckiem? Tyle razy ci tłumaczyłem albo rodzicielskie. Więcej ci nie kupię. Nie szanujesz moich ciężko zarobionych pieniędzy i tak dalej. Wszystko dziecko odbija. Dam wam przykład teraz jednego odbicia. Ojca akurat. Siódma rano, pobudka, bo do szkoły i na pieprza dzieciaka. W tej bluzie nie pójdziesz. W tych spodniach nie pójdziesz. To tam, to tam, to tam, to tam. No jazda po całości. Uszy bolały. Wiecie co młody zrobił o 11? Tak, czyli... Nie, nie. Poszedł do szkoły. Znaczy został oddany do szkoły. Słabe jeszcze to wszystko. To już było ileś lat wcześniej. Poszedł sobie zrobić turniej po żabkach o 11. No to normalnie musiał to odreagować. Poszedł sobie na turniej po żabkach. Telefon ze szkoły. Szukaj pan dziecka. No to ojciec przerażony. Szuka dziecka. Znajduje to dziecko i co z nim robi? No kara generalnie. Nie, w dupę nie było. Ale tam wiesz. Wszystko co szło dać karę. Ale gdzie jest przyczyna? Przyczyna jest we wpływie. My jako nauczyciele. Znowu, co to jest autorytet nauczyciela? Bo tu można byłoby sobie w nieskończoność opowiadać, że jest sprawiedliwy, że wszystkich traktuje równość, że przygotowany na ich cel. I tysiąc kitów jeszcze moglibyśmy pod to podpisać. A autorytet jest jedną rzeczą. Wielkością wpływów. Jak masz 80% wpływów, czyli zarządzasz tym co dziecko oddaje, masz autorytet. Jeżeli masz problem z dziećmi, to źle na nich wpływasz. Kropka. Pół życia oddaję dzisiaj, żeby jeździć po rodzicach i im to tłumaczyć. Ja się dziwię, że w kwizynie takiej, a już 4 lata o tym mówię, zróbmy konferencję w teatrze dla rodziców. Wszystkich szkolnych dzieci itd. Idę dalej. Ten przykład z akceptacją. 4-latek strącił ramkę. Piękna ramka za pepko za 5 zł. Ta lepsza. No i patrzcie, spadła ta ramka. Odwraca się dziadek, patrzy i do swojej córki. Jak ty go wychowałaś itd. I jedzie po nim. Nagle wskakuje jej mąż w obronie żony. Odkupię ci dziadu tą ramkę już nie dziadu itd. Na to wkracza babcia. Pierwsze z tytułu bezpieczeństwa. Czy się nic nie stało? No nie, bo szkiełka plastikowa. Nic się nie mogło stać. I wszyscy na wszystkich w ogóle. Akcja. Tylko ten mały Jasiu stoi. Tylko ja stoję. Patrzymy na siebie. Mówię, co tu się dzieje? Rzecz się dzieje przy wigilii. To był drugi dzień świąt. Podobnie. A co trzeba było zrobić? Akceptacja. Ale to nie, że zostawić dziecko. Czyli tak, ramka spadła. Wiadomo, był hałas. Wszyscy patrzą. Jest bezpiecznie. Wszyscy wracają do swoich spraw. Podchodzi mama. Bo tylko mama ma pozwolenie na to w tym momencie. Co się stało? I synek mówi. Spadła ramka. Kurwa, jeszcze milion razy mu spadnie ramka, czy coś innego. No to lepiej, żebyś się nauczył już jako pięciolatek, kiedy jest geniuszem w tym. Mama pyta. Co teraz zrobić? No mama, wiadomo no. Przecież w domu zawsze sprzątamy. Jak wiadomo, odkurzacz, najlepsza zabawka dziecka. No to zły wpływ. Bardzo zły wpływ. Od dziewięcia dziewięć lat jest układ porządku dla dzieci. Dziecko uwielbia segregować rzeczy i tak dalej. Później jest zbieractwo karteczki i tak dalej. Wszystko w naturze jest, tylko my nie mamy prawa jazdy do bycia dziećmi. Tak czy siak, wpływy mamy metodyczne i dydaktyczne. Dam przykład teraz wpływu metodycznego, czyli jak lekcja może wyglądać. Będzie mi łatwiej mówić o lekcjach wychowania fizycznego z racji tego, że tam jestem częściej. Nie mówię, że gdzie indziej nie, ale częściej. Trener daje zabawę. Każdy wie, Berek, co to zabawa. Co dzieci oddają? No bo jakoś zareagują na tą zabawę. Czyli radość, tak? Ale nie tylko radość, bo przecież może tam być też trochę gniewu, trochę złości, trochę wstydu. Ale generalnie poziom emocji wzrośnie. Oczywiście w większości przypadków, bo bawię, jadzę. Na przykład jest uważność do środka, kiedy zamrożony jestem w kamień. Będzie tej emocji mniej, ale kognityw będzie inny. No i co, dzieci szybciej biegają jak się bawią, czy nie? No szybciej, bo w Berku to już jest ogień. Czyli podwyższamy intensywność i emocje. Czy jak te dwa parametry podniesiemy inaczej, czy dziecko w emocjach słyszy? A kobieta? Pamięta. Nawet to, co się wydarzyło. Tak, właśnie. Bo kontekst emocjonalny nam ludziom pozwala zapamiętywać. Dlatego pamiętamy pierwszą piosenkę. Leci piosenka w radiu po 30 latach, a mi się przypomina jak się całowałem z dziewczyną. No bo jednak zaszła emocja. Czyli generalnie to nie jest środowisko, w którym można byłoby nazwać nauczaniem. Musi być coś wcześniej, żeby ten kontekst emocjonalny pomógł zapamiętać. Dalej, trener zapytam. Gry. Dzieci grają, nie? To po co jest gra? Po co trener daje 5 minut gry, 20, 30, obojętnie, już tam nawet nie chce chodzić. To jeszcze inaczej, bo nie możemy tutaj różnicować. Dlaczego nie można różnicować? My ludzie składamy się z 18 parametrów związanych z modelami zachowań. Krótko wymienię. Każdy ma jakiś poziom egoizmu. Każdy ma jakiś poziom self-care, czyli ochronę siebie. Jedni nie wskoczą do wody zanim palcem nie sprawdzą tej wody, a drudzy są w wodzie zanim w ogóle poszedł komunikat, że do wody. Czyli jakby jedni dbają, jeden wiesz, tam ściana to zwolni, on nie zwolni. A drugi po prostu, no wiecie o co chodzi. Dalej jest na przykład ekstermizm. Ekstermizm to jest to, że niektórzy idą w trupa, nie liczą się z niczym, a niektórzy to takie minimum z minimum. Inny to jest na przykład moc rywalizacji, competitive power. I to jest 8% społeczeństwa, bez względu czy kobiety, czy mężczyźni. Dzisiaj tak mało chcemy rywalizować. W ogóle czym jest słowo rywalizacja? Słowo rywalizacja znaczy stawanie się nowym. Czyli obojętnie czy to jest rywalizacja, bo tu o sportową bardziej, ale niech to będzie wydarzenie kulturalne. Dziecko przyszło jakieś do występu. Występ, czy to mecz, czy koncert, czy śpiew, czy jasełka, czy cokolwiek spowodowało pewne przeżycia i dziecko już drugi raz nie jest takie samo. Już jest inne. Już jest na wyższym poziomie samego siebie. My dorośli rozumiemy rywalizację jako chęć pokonania drugiej osoby, udowodnienia swojej wyższości, bo to my dorośli postrzegamy sytuację, w której nasze wysiłki muszą być przełożone na rezultat, za który znależy się zapłata. Ja żałuję, że muszę wam tylko tak zdania mówić, a nie całą filozofię w tym. Tak czy siak, moc rywalizacji jest tu. I mogą być dziewczynki z dużą mocą rywalizacji, mogą być chłopcy. Innym takim jest na przykład uczestnictwo. Taki enjoyment, w którym cieszę się, że jestem, wpływam na innych itd. No to znowu, może być to bardzo wysokie, zależy mi to na tym, żeby być z ludźmi, a czasami nie. I takich parametrów jest 18. W zasadzie cała rada pedagogiczna byłaby fajnie, jakbyśmy poświęcili kiedyś o tym i nawet siebie pomierzyli. Bo też jest uproszczony test, z którym byśmy mogli się tutaj zmierzyć. Gdzie my tu byliśmy? W grze. No to trenerzy, po co dajemy grę? Co chcę uzyskać tą grą? Współpracę? Nie. Zupełnie nie. Jeżeli mamy okres 5-9 lat, ja tak na chwilę oderwę się. Widzicie, nie dałem wam powiedzieć. Między 5-9 lat jest 12 kompetencji, które dzieci mają naturalnie. Tu będę chwilę dłużej. I współpraca oczywiście jest pośrednim aspektem tego, że trzeba współpracować, żeby oddać strzał do bramki. No ale przecież dla was proste jest. W PZPN jest jak byk napisane, cel gry to zdobycie bramki. A współpraca mogłaby być, jeżeli dałbyś do tego scenariusz gry, w którym np. pierwsza akcja ma być na 3 podania, czwarta na 10, piąta na 30. Więc aspekt współpracy byłby wyższy niż cel do zdobycia bramki. Ale tego nie robicie. Więc ja was pytam, czemu wy robicie? O jakiej kategorii? O każdej. O każdej. O każdej od U7 do U19. Po co daje trener grę? Nie chcę wam dokuczyć przecież. Żeby rozwijać umiejętności tych graczy na pewno, albo podsumowanie całego treningu. Jeżeli jest część, ta część nie ma znaczenia. Musi grać, wtedy ma. Nie wiem, odwiedziać tę część, której my zrobiliśmy. Chyba, że mówimy o grze, wiedziałem, że jest sobotniej. Mam już takie. Dobra. To mnie bardziej ciekawi. Żeby rozładować emocje. Nie. Akurat żeby stworzyć emocje w pracy mózgu, moment gry, czy pracy klasowej. Powiem wam o pracy klasowej. Praca klasowa jest takim największym wyzwaniem, czy inny egzamin, które spotyka dziecko w murach szkoły. Mówimy z poziomu realizacji podstawy programu. Tak, czy nie? Jak pracuje mózg? Zastanawialiście się? To znowu nie. Bo ta odporność na stres, czyli kontrola presji, moment koncentracji, będzie też osobnicze. Właśnie. Czyli i teraz fajnie. Dlaczego trenerzy i nauczyciele powinni się konfrontować i brać siebie nawzajem? Przede wszystkim dlatego, że was łączy jeden czynnik. Dziecko. Więc jeżeli masz metodę, która będzie wychodziła wszędzie, no to jest fajnie. Ale do rzeczy. Czyli odpowiedź padła. Gra jest po to, żeby uzyskać wysoką intensywność. Tak jak praca klasowa. Ona ma być pewnym testem zmagania się i wysoką zadaniowość. Czyli właśnie to, co powiedziałeś, Patryk. Realizacje działań, które były w jednostce treningowej. Ale ważniejsze jest teraz, co się dzieje w mózgu. Bo to, że... Ale fajnie nam wyszło to. Cieszę się. Bo mózg pracuje w górnej części, a górna część to jest głębokie rozumienie siebie. Żeby wam to jeszcze wyobrazić. Kto kiedyś poszedł w góry na całodzienne wyjście? Lub pojechał na rower na całodzienne wyjście? I tak dalej. Czyli musiał wziąć cztery litery, siąść na tym rowerze i ruszyć, a wrócę o 20. Jaka jest pierwsza myśl? Po trzech minutach. Dokładnie. I to jest właśnie... O to idzie. Ale nie, nie. Mówimy... Ale dokładnie. Tak, ale dokładnie będzie to samo, kiedy już czytam trzecie pytanie na tej klasówce i jest dupa. To jest głębokie rozumienie siebie. To chcemy osiągnąć. Ale co jeszcze chcemy osiągnąć? I te właśnie spacery, czy generalnie te trudne wysiłki dają głębokie rozumienie innych. To jest dolna część mózga. Tu są te ośrodki. Czyli, kurde, jak wszyscy piszą, jak wszyscy jadą, idą w te bieszczady, to pójdę ja. I to mamy piękny układ, że forma dydaktyczna, metodyczna w pracy nauczyciela oddziałowuje na mózg. Oddziałowuje na trzech poziomach. Dam wam... Kto uczy matematyki? Pokażę układ języka. Jeżeli w ogóle chcemy mówić o neurodydaktyce, to pokażę dwa przedmioty, w jaki sposób powinna być lekcja poprowadzona. Oczywiście, róbcie po staremu. Namawiam. Po co ma wam nie wychodzić? Przecież to, co ja pokażę, to wam nie wyjdzie. Nie może wyjść. No, ale jaki jest postęp w zdobywaniu czegokolwiek? Sto tysięcy razy najpierw nie wyjdzie, żeby później wyszło. Ale dzieciom wystarczy raz, żeby nie wyszło. Jeżeli ma refleksję. Jeżeli refleksji zostanie pozbawiony... Właśnie w języku polskim nie ma odpowiednich słowa na motywację z porażki. Bo zawsze ta porażka stoi w nieodpowiednim zestawieniu. Brian Tracy pisał czasem wygrywasz, czasem się uczysz. Bo z porażką jest tak. Program Rozwoju Młodych Talentów Włoskiej Federacji Świadkówki bardzo ładnie to opisał. Młody człowiek postrzega swoją niepewność jako chęć uczenia się. Czyli ta porażka jest niepewnością. Dziecko nie strzeliło do bramki. Patrzyłem jak grali dzisiaj tutaj na śliskim. Nie strzelił do bramki. Co robi dziecko? Weźmie piłkę, strzeli drugi raz. Dorosły, kiedy napotyka tą niepewność, cierpi z powodu porażki i faktu, że może ją ujawnić. Czyli jak ja bym rzucił do kosza i nie trafił, to pierwsze co? Nikt nie widział? Nikt nie widział? To nie dla mnie. My po prostu... I teraz dalej w ogóle zastanawiałem się ostatnio bo mówię, dużo, dużo tych refleksji jest w tym wszystkim. Jaką energię ma w sobie słowo lekcja? Kurde, ale dostałem w dupę życiową lekcję. Wiesz, kurde, wiesz spłacać muszę jeszcze pół miliona, nie? Jest życiowa lekcja? Jest tam trochę bólu? Lekcja ma ból, nie? Ale czujecie to czy nie? No i teraz dam przykład. I teraz dam przykład. Kończymy z Patrykiem chemię. Ty, dobrze, udało się. Dobrze, kończ z tej chemii. Tomek, ale jeszcze historia. Rozumiecie? Cały czas jest ciężar. A dalej etymologia skłowa szkoda. Zobaczcie, szkoła. Szkodnik, szko i tak dalej. To są... W wielu złych słowach występuje, nie? No ale teraz nawet jak odwrócę to jeszcze mam to. Nie ma przypadków. Tylko te karty się teraz odsłaniają. Wracam do tej lekcji. Jakbym... Jakbym poprowadził... Mówię o formie metodycznej, nie mówię o formie dydaktycznej, że dziecko uczy dziecko i tak dalej. W ogóle z tego nie korzystamy, ale to tylko...
Jak bym zrobił lekcję z matematyki? Uruchomiłbym lewą półkulę mózgu, czyli dał prosty ciąg ćwiczeń. 1 plus 2, 1 plus 3, 1 plus 4, 1 plus 5. Jest ciąg logiczny ćwiczeń? Ma to sens, że coś się dodaje. Oczywiście poziom tego rozwoju nie był za duży. Mógłbym zrobić, ale chodzi o to, żeby to było logiczne. Potrzebujemy prawej półkuli mózgu. Pytanie jest takie, czy dziecko siebie widzi? W jakiej klasie są lustra? W jakiej hali treningowej, basenach czy innych bieżniach lekkoatleticznych są lustra? Tylko w tańcu. Dziecko potrzebuje prawej półkuli. Prawa półkula mózgu kiedyś była potrzebna do rozpoznawania twarzy. Tam był ośrodek, że jak kogoś widziałem raz, to musiałem skojarzyć, to było tu. Mózg też oczywiście się rozwija. Prawa półkula to półkula wyobrażeniowa. Dlatego forma dydaktyczna najskuteczniejsza w edukacji to jest dziecko uczy dziecko. Ja już dzisiaj nie potrafię być nauczycielem, czyli nakładać siebie na uczenie. My powinniśmy być uczycielami. Dam wam dwa przykłady o co chodzi z dziecko uczy dziecko. Na zajęciach sportowych mówię do chłopca. Słuchaj, ćwiczymy taką obronę. Cofnij biodra, masz widzieć piłkę. Powiedziałem to już w prosty sposób. Nie zawiły wcale akademickie, tylko proste. Dałem trzy składowe tej umiejętności. Ale widzę, że chłopak ni cholery. Ni cholery nie patrzy. Blady, nie? Mówię, Janek, wesić go na łóż. Janek podchodzi i mówi tak. Po turecku. Skąd on turecki zna teraz? Patrzę, gościowi się buzia rozświetliła. Ja mówię, rozumiesz? A on, no. Ja mówię, pokaż. A on tak, jeszcze rękę dołożył. Jeszcze więcej wziął od dziecka niż ode mnie. PZPN w końcu doszedł do tego, że nie ma nic lepszego, jak dwunastolatek, który przychodzi na trening do dziewięciolatków i on im to mówi. Jak pytam dorosłych, kto dla twojego synka jest ważny? No Lewandowski. Ja mówię, no ile tych fałszywych autorytetów jeszcze. Dla niego jest ważny starszy dzieciak. Bo ten starszy dzieciak, jak ci powiedział na podwórku, że masz włożyć patyka w gówno i zamieszać, to to robiło się. Bo dzieciom jest potrzebna relacja. Wracam do sedna. Dziecko uczy dziecko. Dam wam przykład mojego tego bratanka. Dzwonię do niego. Mówię, o co chodzi w wzajemnym nauczaniu. Dzwonię do niego i mówię, cześć braciszku, jak tam? A dobrze, wszystko dobrze. Ja mówię, a co u was tak głośno całe przedszkole? Masz w domu czy co? A on mówi, nie, nie, uczę Franka Angielskiego. Ja mówię, jak Angielskiego? Człowieku, przecież tam nie da rady. Zadzwonię później. Nie, nie, zrobimy przerwę. No i daje mi tego Franka. A Franek tak, odbieraj tak. Cześć wujek. Ja mówię, Franiu, co słychać? Wujek, ja już nie mogę. Tata mnie zmusza już trzy minuty przy tym angielskim. Ja już nie mogę, on jest okrutny. On mi każe takie słowa. Gość znał, że nie wiem, nie? Ja mówię, po angielsku? Jeszcze wtedy po polsku, bo mu ktoś kazał. I mówię tak, ty Franek, a wiesz, że ja nie znam ani jednego słowa po angielsku? A gość tak. Z kim ja gadam, kurwa? Ty wujek, jak ty nie znasz, jak ty byłeś trzy tygodnie w Stanach? Ani jednego słowa nie znam, Franiu. On tak patrzy w zeszyt, czuje, patrzy w ten zeszyt i mówi, ty wujek, a wiesz jak są liście? Ja mówię, nie wiem, akurat liście to nie wiem. Może na li coś, a on no, no, no, mówi, no lifts, mówi. A ja mówię, o to dobrze zapamiętam. I już powoli chce wychodzić z tej rozmowy. A Franek, nie, czekaj, czekaj, mówi. A wiesz jak są drzewa? A ja mówię, drzewa akurat też nie wiem. A on mówi, tris. Ja mówię, dobra Franiu, dzięki, na razie, pa. Do końca życia się nauczył, bo zrobił to sam. Ja się uczę angielskiego 29 lat polskiej edukacji. I studia doktorskie i wszystko i guzik u mnie. To co się nauczyłem sam na pewno nie to, co w piątce naszej tutaj pierwsze spotkanie. Trzy tygodnie w Stanach się nauczyłem. Ale co chcę jeszcze przez to powiedzieć, że nam, że dzieciom, dzieckom powinno być nauczycielem dla nas i bardzo często rodzicom należy mówić, że jak chcą coś zainicjować dzieckiem, to muszą się postawić właśnie w rolę nowicjusza. Weź mi pokaż, jak to zrobić. Ja ostatnio z Frankiem sprzątałem dwie godziny kominek, gdzie gość na końcu leciał ściereczką w kafelki i po tych dwóch godzinach blady taki mówi, wujek, a może byśmy chociaż śniadanie zjedli? Nie było kiedy, bo on był zadowolony z siebie. Dziecko jest egocentryczne. Co to znaczy? Do 13 roku życia, do 13 roku życia dziecko przeskakuje. Do 13 roku życia dziecko jest w takim treningu samoskuteczności. Ono chce samo działać, samo realizować, samo stanowić, samo się chwalić. Pytanie teraz tu. Czy wolno chwalić? A, to już nawet trzeba. To już nawet nie wolno, tylko trzeba. To powiem wam coś o ludziach. My ludzie mamy też jedynie jako istoty na tej ziemi funkcję samonagradzania. Nikt inny tego nie ma. Jak napracowałem się cały tydzień, znosiłem te dzieciaki itd., idę sobie kupić bluzkę. Chłopaki jak się umęczyli, wybiją sobie piwo w piątek. My mamy funkcję samonagradzania. I teraz chcę coś powiedzieć. I teraz chcę powiedzieć coś o jądrach. Jądra służą mężczyznom do tego, żeby produkować testosteron. Jeżeli będę podawał testosteron w zastrzykach, jądra stracą funkcję produkcyjną. I kropka. I dokładnie tak samo jest z samopochwałami. Dwuletnie dziecko, jak siedzi na ramionach u ojca, bije sobie brawo, że jest tak wysoko. Sześciolatek w przedszkolu, jak mu coś uda się, bije brawo. Ale później idzie do szkoły i już jest pierwsza prostytucja. Ja zrobię coś, jak ty mi zapłacisz. A zapłatą jest ocena. Weźcie jeszcze jedną rzecz na logikę. Przyszło dziecko z rysunkiem. Mówi, mamu patrz, czy intencją dziecka było no to teraz mnie chwal, no urodziłaś mnie, to pamiętam, 32 godziny w bólu. Teraz mnie chwal, ja Ci oddaję zadowolenie z siebie. Czy dziecko przychodzi i mówi to jest moje ostatnie 10 minut mojego życia, zobacz co zrobiłem. Dziecko przychodząc do Ciebie chce Ci pokazać co zrobiło, a nie żeby chwalić. Bo mi się pytają, czy się Panie podoba? No mi tak. Czyli co robisz? Odsyłasz dziecko do samodzielnej oceny samego siebie. A nie, że będzie niewolnikiem jako dwudziestoparoletnia osoba dorosła, że jak mnie pochwalą, to dobrze, jak mnie pochwalą, to źle. Tysiące badań o tym jest, żeby dziecko zostało w zadowoleniu. Ale znowu ten socjalizm, który mieliśmy. Samochwała w końcu stała. Takie było przysłowie. Dzieci i ryby głosu nie mają. Ty się tak nie chwal. W dorosłym życiu... Nie. Co innego jest zadufanie w sobie, a z uznaniem siebie. No ale to... Znowu, popatrzcie. Bo to wszystko jest cienka granica. Mamy piramidę masłowa. Mamy ten układ bytu. Czy rolą rodzica jest dać dach nad głową? Jeść? Ciuchy? Później jest bezpieczeństwo. Wszyscy chcemy być w bezpieczeństwie. Czyli brak wojny, brak śmiertelnego wirusa, brak kredytu i tak dalej. Później jest przynależność. Przynależność to jest taka wielka siła, która i tak występuje. Co mam na myśli? Błędem jest, kiedy rodzic próbuje przejąć tą przynależność z dzieckiem. Tam w jednej książce toksyczne matki opisaliśmy osiem wzorców, kiedy mama wchodzi tutaj. Dziecko powinno zostać zapisane przez rodzica do właśnie miejsca kultury. Kultury sztuki, kultury fizycznej, tylko tej niewynikowej. Tylko tej, w którym dziecko ma odczucia, przeżycia i nową wartość samego siebie wynikającą z tych przeżyć. W skrócie. Jeżeli tego nie zrobimy, to dzieci znajdą przynależność. Grupa nieformalna, sekta, gang, ciemna strona internetu i tak dalej. Kolejne? Uznanie. O ile uznanie w harcerzach Ty nazbieraj patyków, ja pokroję kiełbaski, Ty przygotuj gitarę, Ty tam coś. Każdy ma uznanie. Właśnie o to uznanie chodzi. Dziecko w tym samoskutecznym egocentryzmie ono jest nastawione na siebie, na ja, zadowolenie z siebie. Wracam dalej. Co trzeba zrobić w grupie nieformalnej, żeby zdobyć uznanie? No coś złego. Hejt jakiś i tak dalej. Później jest piękno. Piękno tutaj jest tym, co rozwija u skrzydła, wiesz, blisko nieba. A tu, piękny, staje się koszmar. I na samym końcu jest samorealizacja, samostanowienie, samopochwała, wszystko to samo. I niestety przez ten początkowy brak refleksji... Kiedy dziecko jest niegrzeczne? Kiedy czegoś nie może? Ja już oglądam przypadki, jak jeżdżę po tych szkołach, patrzę dzieciak, historyczny wręcz w tym wszystkim, płacze na każdej lekcji. A ja mówię, a wiecie co się stało, jak miał 2-3 lata? Mama mu czegoś nie chciała pozwolić zrobić. Pewnie z tytułu okoliczności, braku czasu czy czegoś. Dam przykład. Mama piecze ciasto. Dzieciak co chce? No piec z nią. Neurony lustrzane i tak dalej. I jest ucięty. Jeżeli będzie ucięty mocno, to później mocne będą tego koszty. Oczywiście trzeba się zgodzić, że dać mu mniejszą miskę, że pierwsze jajko wyląduje obok. Zawsze bezpieczeństwo i tak dalej. Wracam tutaj. Trzynasty rok życia jest fajnym przełomem, bo on się łączy z obszaru społeczno-afektywnego i afektywno-społecznego. Co mam na myśli? Do trzynastego dziecka, do roku życia, młody człowiek wpływa na zespół. Czyli afekt wpływa na zespół. Czyli niegrzeczne dziecko wpłynie na innych. Zgodzicie się? A po trzynastym roku życia układ społeczny wpływa na czyny dziecka. Czyli daje się nam mówić. To jest znowu naturalna rzecz. Ale teraz jest o co innego chodzi. Chodzi o to, że dziecko... Tu wracam. Okres pięć, dziewięć lat. To wam mówiłem. Badania NASA w kreatywności. 98% dzieci pięcioletnich, co pokazywałem na mózgu, to geniusze w układzie kreatywności. Oni zrobią wszystko. Z tego mazaka zrobią helikopter, śmigło, łódź podwodną. Mój franek ostatnio wchodzę właśnie wchodzę do garażu, a on tak, szybko. Ja mówię, Franiu, co robisz? Nic. A ja mówię, o kurde, druga klasa, to co wam mówiłem. To brak informacji negatywnej. Nie umie, nie przekazuje. Czyli WF-y są robione na wynik, na zwycięstwo, a nie na co innego. No dobra, wujek, to tobie powiem. I patrzę, a mój marker budowlany Milwaukee za dziewięć złotych dodany w przesyłce z Allegro. Ściśnięty w imadle. I mówi, wujek, bo ja chciałem zobaczyć, czy atrament wybuchnie jak wulkan, czy bardziej się rozpłynie. Tak, ciekawość poznawcza, samo doskonalenie. No i teraz. Dziecko chce się uczyć. Ono chce się uczyć, ale nie chce być uczone. Zwłaszcza polskie dzieci, gdzie mamy obronę swojej autonomii bardzo silną. I te przysłowia, mądry Polak po szkodzie, uczy się na cudzych błędach. Ty musisz sam się nauczyć. Koronny przykład, o którym często opowiadam. Śniegu napadało do kolan, minus dziesięć. Tomek mówi, idę lepić bałwana. Tata mówi, ty Tomek, ale śnieg się nie lepi. Ta, nie lepi. Idę, biorę śnieżkę, kleję, no nie lepi się. Zdjąłem rękawiczki, naplułem, co się nie lepi? Już mam kuleczkę. Toczę po ziemi, no kurde, nie dokleja się nic. Lecę pospryskiwać do kwiatów, do mamy, psikam, psikam, lepi się. Po trzech godzinach wracam, zmarznięty, palce, wszystko i tak dalej. Nie lepi. Ale to my musimy... Tak, ale już nie lekcja, tylko doświadczenie. I my zastępując dzieci swoimi doświadczeniami, stawiamy im sufit. Sufit naszych przekonań. Już bardzo błędnych. I tu się zgadzamy, że my już się bardzo różnimy od tych dzieci. Wracam. Po co w ogóle dziecku, po trzynastym roku życia, tamta przynależność się tworzy? Hmm. Bardzo ważnym okresem dzieci jest dziewięć, dziesięć lat. Może to będzie wam potrzebne. Dziewięć, dziesięć lat. Dla układu nerwowego jest to okres słomianego zapału. I niestety trenerzy mają z tym problem. Pozwolę sobie jedną scenkę odegrać. Znalazłem tu chłopaka, czyli trzecia klasa podstawówki. Wysoki. Mówię stary, zrobię z ciebie koszykarza. Będziesz takim koszykarzem, że... Przestań gadać, teraz ja mówię. Żeby być koszykarzem musi być dyscyplina. To teraz słuchaj. Rób wszystko co ja ci mówię i zobaczysz jakie będą wyniki. Czyli co? Trener znalazł zasoby jakiegoś rodzica. No bo ten chłopiec jest zasobem rodzica, prawda? Tak. No to wykorzystam go wykorzystam go do swoich celów. Czyli do Nagrody Burmistrza i innych tam wynalazków. No i teraz ja ci obiecuję, że się uda. Tylko, że dzieciak w wieku 9, nawet 11 lat on chce próbować wszystkiego. I słuchajcie teraz. Przychodzi do mnie i mówi trenerze, jutro mnie nie będzie na treningu bo idę na harcerzy. Czekaj, czekaj. Gdzie ty idziesz? No na harcerzy bym chciał. Gdzie? Do pedałów? Chłopie, ty koszykarzem będziesz. I to jest dramat. To jest dramat. Daję wam jedną wyraźną wskazówkę. Jedną wyraźną wskazówkę. Jak macie dziecko w tym wieku i on już ma 6 kółek wszystkiego to jeszcze mu deskorolkę kupcie. Ale po co to jest? Bo w wieku 11-14 lat dzieciak już wie jaką decyzję ma podjąć. Już przyjdzie... Co? 17 by było ok. A w wieku 11-14 a w wieku 11-14 wybierze 3. Tak, ale cała rzecz żeby się nie pozwolili dorosłemu i ja tu mam pretensje do nauczycielek trochę też. A żeby co? A żeby to, żeby nie... Wiadomo, że jak znajdziemy jakiś diamencik intelektualno-kognitywny, logiczny, percepcyjny fajny dzieciak to na jego grzbiecie laureatów chcemy robić. I później dzieciak do 6 klasy wyeksploatowany tak, że później Łukasz mu daje rakietkę do ping-ponga, on się kocha muchy i nagle mu jest źle, bo on zawsze wygrywał, bo on jest przyzwyczajony, że zawsze był cud miód. I gościu już nie umie sobie w prostej życiowej sytuacji poradzić. Bo zawsze już był właśnie chwalony i tak dalej, zamiast zdobyć uznanie do siebie. Przesadzam, że mam pretensje, tylko nie pozwalajmy wykorzystywać dzieci dla swoich korzyści. Rola nauczyciela jest zupełnie inna. Rola nauczyciela to jest tak. Pierwsze. Odkryć talenty i predyspozycji dziecka. Jak nie ma do matematyki to go zostaw. W ogóle mogę jedną rzecz? Bo może kiedyś się spotkamy. Ja z moim dzieckiem moim z dzieckiem przyjdę i u mnie będzie precedens. Przyjdę i powiem tak to jest tam młody Wilczewski i teraz on przychodzi do szkoły, tu do was zapisuje, ale on każdą lekcję będzie chodził gdzie indziej. Na każdą lekcję. No jak to? Tak nie można. No dobra, to idę do innej szkoły. Przyjdę, powiem to samo. Chodzi o to, że on przyjdzie do pierwszej, a no ale jak będę ministrem to wszystkie takie szkoły będą, więc to spokojnie. To i tak was czeka. Przyjdzie na pierwszą lekcję z rówieśnikami, ale później sobie pójdzie do czwartej klasy na geografię. I później tam nie wróci. Czy dla mnie to jest informacja, że on na geografię nie bardzo? No jest. A to jak on pójdzie do czwartej klasy to będzie bardziej skupiony i będzie chciał się uczyć? Czy mniej? I tak dalej, i tak dalej. Relacje się podwyższą na wyższym poziomie. Emocje będą lepsze. Procesy uczenia, wszystko będzie lepsze. Oczywiście trzeba zrobić precedens, sprawdzić, a później będzie wszystko jasne. Wracam do tego... Odkryć talent i predyspozycje dziecka. Dalej. Zapewnić stały proces zdobywania umiejętności. Oczywiście umiejętności będą programowe. Każdy będzie miał jedne muzyczne, drugie plastyczne, trzecie językowe, czwarte. Stały proces zdobywania umiejętności. I uwaga. I tego nie da się zrobić, że ja wiem jaki ten proces jest. To jakby znowu dziecko jest tutaj w tym procesie w centrum. Dalej, trzy. Modyfikować aspekty przede wszystkim behawioralne, czyli to, że dziecko nie ma siedzieć cały rok z innym dzieckiem, tylko góra, tydzień i zmiana dzieci. Ale nie, bo sanepid to jest ważniejsza wysokość ciosełek. No to już nie jest dospowiedziane. Tylko jak kontrola. Modyfikować aspekty behawioralne, kognitywne i te właśnie do sposobu uczenia. Czyli właśnie formy wpływu. Nie tylko, że nauczyciel przy tablicy, tylko dyskusja w grupie i studium w przypadku i najważniejsze dziecko uczyć dziecko, bo wtedy już się wszystko samo zrobi. Wtedy już was nie ma. Dalej. Dalej. Trener powinien się nieustannie konfrontować się. Trener, nauczyciel w sensie. Konfrontować się, czyli po prostu uczyć się od dziecka. 90% czasu, wiecie co ja lubię? Lubię zajęcia z dziećmi z niepełnosprawnościami. Zespół Downa, Aspergery, autyści i tak dalej. Zawsze mam taką refleksję. Dam wam przykład pierwszy. Dzieciaki biegają w berka. Zwykły, słodziutki berek, po prostu tam bez żadnych nie wiadomo. I tak z dobrego serca, tak chciałem dzieciakowi powiedzieć dawaj, dawaj, dawaj. Tak najczulej jak tylko umiałem, żeby tego podnieść na duchu. Pierwszy przebiega koło mnie i pierwsze moje dawaj to tak jakbym pasem mu walnął. Drugie dawaj, on już był na ziemi. A trzecie tak z pozycji embryonalnej. To co do zwykłego dziecka bym powiedział to tam po prostu dostałem mój wpływ, zobaczyłem co mój wpływ daje. Tragedia. Dalej. Chciałem zagrać grę z dziećmi zespołu Downa. No to wiemy, że gra. To są kierunki ataku, drużyny, punkty i tak dalej. No gra to gra, nie? No ale dostaję dzieci, które ani nie przyjmują komunikatu, ani nie wysyłają. Ja musiałem przez 10 minut schodzić do poziomu takiego środowiska, w którym dopiero coś będę mógł zrobić. A nie, że ja mam plan, konspekt i mam go zrealizować. To nie jest fabryka. Szkoła to nie fabryka. I teraz słuchajcie, schodziłem z jedną grupą do tego poziomu, znalazłem punkt wyjścia. Druga grupa, kolejne 20 dzieci mi przyszło. Już byłem fajnie, bo sobie nadbudowałem i dopiero w trzecią grupę, już znając proces, to jest tu konfrontowanie, uczyć się. Konfrontować to jest uczyć się. Co jeszcze? Musi być, o, to jest jeszcze, jak już to jest zapisywane, nauczyciel musi być zorientowany na osobę dziecka, aby wspierać naukę. Czyli my musimy wiedzieć od natury temperamentu, poprzez jakby takie inklinacje osobowościowe.
I z kim mamy do czynienia, które dziecko będzie bardziej w dominacji, które będzie w uczestnictwie, które będzie w procesie stałym i przygotowań do lekcji, a które będzie zawsze analityczne, dokładne, szczegółowe i będzie chciało więcej. My musimy wiedzieć z kim pracujemy, a co więcej idąc tu w jakim wieku, bo nie tyle tylko co się treść zmienia, no skoro już się i mózg zmienia i wszystko, każde dziecko jest inne, co więcej, każde dziecko codziennie jest inne. Bo dziecko przychodzi codziennie z innymi potrzebami, nastrojami, emocjami, potrzebami, niepokojami i tak dalej. To jest ogromna... 10 tysięcy złotych to mało za tą robotę. Tak, ale w tym co ja mówię, a nie w tym co jest. Wracam do tych pochwał. Wracam do tych pochwał. Słuchajcie jak stoję tymi pochwałami. Słuchajcie jak stoję tymi pochwałami. Brawo Jasiu! Widzisz jak Cię nauczyłem? No i to jest ta pokusa z tym obrazkiem, że ta mama jest tak dumna, że go urodziła. Czyli kogo się chwalimy? No właśnie, kogo się chwalimy? I teraz powiem Wam jak z tego wyszło. Jak konfrontowałem się. Rzucił kosza, a ja cisza. Patrzy na mnie, a ja... Widzę, stary widzę. Cieszę się z Tobą. Ale nie kradnę Ci tego. Później rzucił kosza. Ja odwracam głowę. On przybiega, mówi, widział trener? Ja mówię, co? Co się stało? A on mówi, trenerze minąłem jednego, drugiego, trzeciego. Tu mnie faulowali, tamtego rzuciłem. Chwali się czy nie? Chwali się. No to co jest lepsze? Ale na następnym poziomie zrobiłem prostą sytuację. Dalej. Opowiedz mi. On opowiedział, a ja mówię, ty. A następnego jak rzucisz? I od razu trening wyobrażeniowy. Ja pierniczę. Następnego to ja już sobie wymyślę. Rozumiecie, że dziecko musi siebie prowadzić? I wtedy jest grzeczne. Dzieci są niegrzeczne z dwóch powodów. Pierwszy. Bo coś muszą. Bo mają coś narzucone. Drugi. Bo... Trzy powody. Drugi. Bo nie mają uważności na siebie. Czyli nie mają celu wewnętrznego. Nie mają celu wewnętrznego do realizacji. W sporcie to jest zadanie techniczne. I trzecie. To jest... Bo są właśnie na zewnątrz uważności. Bo ktoś coś. Czyli my jako nauczyciele największym wyzwaniem jest to, żeby trzymać dziecku w układzie myślenia o sobie. W trakcie lekcji. Co nie jest łatwe. Ale nie jest łatwe. I jest łatwe jak ma się odpowiednie wpływy. No to dobra. To wrócę do tego układu w końcu tej lekcji. No to wracamy do lekcji. Matematyki. Mam prosty ciąg logiczny ćwiczeń. Zdarzeń. Obojętnie. Ma być logiczne. Nie ma być tego za dużo. Prawa półkula to jest wzajemne nauczanie. Dziecko uczy dziecko. Koniec. Ile czasu mogę być w takim środowisku pracy mózgu? 9 minut mówi nauka. I faktycznie nasze doświadczenia empiryczne to potwierdzają. Muszę wejść teraz w przednią część mózgu. Czyli pewien rodzaj percepcji. I podejmowania decyzji. Jak bym to zrobił? 1 plus 1 plus 1. Równa się? Jest to rozwinięcie? Czy rozwinąłem przykłady proste? Rozwinąłem. 1 plus x. 1 plus x. Plus 4. Jest rozwinięte? x plus x plus x równa się 6. Tu już wchodzę w pewną nielogikę. Tylko intuicyjność. Tylnia część mózgu. Pewna nagłość. Pewien emocjonalny kontekst. Jak to? Co ja mam tu wpisać? Czyli rozwijam treści, które miałem wcześniej. I trzecia faza. Ta faza trenowania. Gdzie mózg ma działać. To jest lateralizacja. To jest centrowanie. A tu będzie centralizacja mózgu. No to teraz. 2x plus 4 równa się 6. Minus 3 równa się 1. 10. 9. 8. 7. 6. 5. 4. 3. 2. 1. Następne. 2x plus 4 plus minus 3 równa się 6. 10. 9. 8. 7. 6. 5. 4. 3. Tu nie musi być nawet skończone. Wiecie z czym to jest też związane? Metronom. 6 słówek. Stół, lodówka, pokój, coś tam, coś tam. W jakimś ciągu logicznym. Dałbym drugie dziecko na poziomie Ty piszesz, ja mówię. Ja mówię, Ty piszesz. Ty namaluj palcami, ja tam coś itd. Chodzi o to, żeby te 10 minut odbyć w kontekście tych słówek. W doskonaleniu, czyli w rozwinięciu tej umiejętności zrobiłbym proste zdania. Czyli użyj tego słówka w kontekście. W pokoju stoi lodówka. Później dwóch słówek użyj itd. Ale tu, w trenowaniu, w tym trzeciej fazie już bym zrobił prawie wypracowanie z tych pięciu słówek. Albo wyrazy przeciwstawne. Czyli np. jak tu bym się uczył ostry nóż to wiecie co robi mózg? Tu podpowiada jakie są tempy. I tempa łyżka. Mimo, że mózg tego nie znał to znajduje odpowiedź. To jest science fiction dla niektórych, których tu widzę po twarzach. A to po prostu łatwo zrobić. Dam wam przykład jeszcze. Nie, no może chcecie coś zapytać. Dziecko uchwały nie dają spokoju. Dziecko przychodzi z szóstką albo zajmą dobre miejsce w salutach. I co mam powiedzieć? Czy jest dumny z siebie? No i co mam powiedzieć? To mogę... Podobny przykład. Podobny przykład? Tak, podobny. Przychodzi syn ze szkoły do domu. Już wszyscy wiemy, bo w dzienniku było. Synu, jestem z ciebie dumny, że dziś nie dostałeś uwagi. Czy dziecko służy... Czy twoje prywatne dziecko służy tobie do zadowolenia? Ciebie? No to jak chcesz, żeby on był to mu pozwól, żeby on był. To jest fajna historia. Nie jest to oczywiste. Bo teoretycznie możesz... Teoretycznie są tutaj dwie drogi. I to znowu uczucie matki, które jest niewątpliwie najsilniejszym instynktem, będzie ci podpowiadało. Teraz tak. Dziecko wróciło do domu ze szkoły. Wróciło. Mama pyta, co słychać? Jak było w szkole? Dziecko co najszybciej się odpowiada? Nic. Nic, dobrze, ok. A co, nie powiesz im więcej? Myślisz, że ja się nie martwiłam? Jak pracuje mózg dziecka? Mózg dziecka wchodzi w fazę przeżyć. On musi przeżywać, czyli wieczorem sobie to zrobi taką retrospekcję, później mu się to przyśni, później opowie kolegom, wróci do szkoły, przeżyje to jeszcze raz, poprawi, poprawi. I w pewnym momencie będzie miał tak zwane odczucie przeżycia, czyli ja na wyższym poziomie samego siebie. Niestety komunikat dorosłego tutaj, ocena, opinia, porównanie i tak dalej, przerywa te przeżycia. Dam przykład, bezpośrednio odpowiem do twojego. Wracamy z nadmorza, pojechaliśmy sobie do Stegny z tym moim Frankiem. No wiesz, 200 zł paliwo, 200 zł obiadek, stówka na coś, no 5 stów, nie? Wynik ten. No i wracamy, wynik był, po dorosłemu. No i wracamy już do samochodu i mówię, ty Franek, i co? Fajnie było? 5 stów, no to musi być fajnie, tak sobie myślę, nie? A on, no? 3 tygodnie później, 3 tygodnie później przychodzi do mnie i mówi tak, a ja już od razu złapałem się za głowę, mówię, po co ja pytam, nie? Przychodzi do mnie i mówi tak, wujek, a pamiętasz jak byliśmy nad morzem? Ja mówię, stary, ja się mogę wyciąg z banku pokazać. Tego się długo nie zapomni. Tego się długo nie zapomni. Ale wujek, ja nie o tym. Pamiętasz tego kota? Mówię, jakiego kota? Pytam brata, ty. Mówię, Jarek, jakiego kota, kurwa, skąd on tam kota? A on mówi, stary, ty chwilę tam spałeś, czy po frytki poszedłeś, nie pamiętam, on pół godziny się bawił przy wodzie z kotem. Po prostu przeżycia pozwalają, to dzieci mają wyobraźnię, marzenie, to się wszystko tu dzieje. I potem on coś wie na całe życie. Tak się tworzą również negatywne rzeczy, natręctwa itd. do potraw. I teraz zobacz, oczywiście dumna mama przyszła, wie, że on szóstkie itd. Jedyne, co może zrobić, to uaktywnić te przeżycia jeszcze bardziej. Słuchaj, Janek, opowiedz mi, jak będziesz gotowy, opowiedz mi, jak to tam było, jak z tym moim graniem, a jak ty rzuciłeś tego kosza? Każdy taki komentarz dorosłego w myśl rezultatu za wysiłek. Ale czym go utwierdzisz? Nie, że ty mu powiesz, tylko on sobie sam powie. Chłopcy, chodźcie, opowiedzcie mi, co dzisiaj zrobiliśmy. Ty co? Aha, to. A ty? Ty to. To, co ja zrobiłem, komunikat niewerbalny. No. To jest to. My tylko tak gadamy, gadamy, a później ciężko cofnąć. Chwalimy, kiedy nie trzeba i każemy później, żeby nie trzeba. Albo inaczej, najpierw ukażemy, a później chwalimy. Błąd na błędzie. To nie, że nie wyciągać. Piotruś. Piotruś, jest coś, co byś chciał powiedzieć wszystkim? No to nie. To jego decyzja. To mu się nie wpieprza. Ale co? Jakbym tak powiedział, to bym nie opowiedział? Dzisiaj w ogóle jest gorsze zjawisko. Ale to ciekawe. Wiecie, co dzisiaj obserwuję u dzieciach? Znaczy, no nie... Ja mam, mówię, no 20 telefonów dziennie, ludzie dzwonią z różnymi tematami, czyli ja jakbym był wszędzie na bieżąco. Wiecie, jaka dzisiaj jest historia u dzieci? Lęk przed sukcesem. Lęk? Przed sukcesem. Dam przykład, żeby to zrozumieć. Dziewczynka startuje w zawodach w niedzielę, jakaś tam dziesięciolatka w akrobatyce. Robi rekordowy skok. Robi coś po prostu, czego nikt wcześniej nie zrobił i tak dalej. No to trenerzy, wiecie, już ręce zacierają, ale ją nauczyliśmy, nie? Dwa dni odciążenia, w środę przychodzi na zajęcia, mówią, tam nie wiem, Kasia, powtórzymy skok? Jaki skok? No nie. Ale, no przecież, ale ci się udało. Dawaj, tak samo pierwszy z asekuracją. Mi się nic nie udało. Ja nie chcę. Kasia, przecież nagrane jest. To ty. To nie ja. Żeby dzisiaj odnosić sukcesy, czym jest sukces? Sukces to jest cholerna odpowiedzialność. Dzisiaj dzieci wolą chodzić z linii strzału, niż prowadzić, oczywiście nie wszystkie temperamenty, ale generalnie się pojawia to jako postawa społeczna. Lepiej być słaby niż silny. Generalnie o sukcesie dwa słowa, bo często mnie pytają i młodzi ludzie, i rodzice. Co to jest sukces? No to tak. Młody człowiek mnie pyta, trenerze, chciałbym zarobić pieniądze. Czyli mamy cel. Cel, pieniądze. I dlatego się nie uda. Bo podejmuje pewne wysiłki w drodze do celu, nie zmieniając się wcale, ale podążając drogą i przychodzi rozczarowanie, bo się nie udało. Słowo sukces przychodzi od słowa sukcesja. Sukcesja to jest czas, droga od tego, że książę ma zostać królem, historyczne pojęcie, i okres, w którym wzrasta, rozwija się i tak dalej, jest sukcesją. Czyli nie stanięcie tu, tylko ten okres. I teraz jak wygląda w ogóle wzrost naturalny dziecka? Dziecko ma kompetencje takie jak samodoskonalenie. Wujek, co robisz? No koszę trawę. A jak to robisz? Mam kosiarkę. A mogę z tobą? Oni mają samodoskonalenie, ciekawość poznawczą, to, że dziecko ucieka, ma mnie coś sprawdzić, i się nie boi tam gdzieś pobiec, to nie jest, że on a ta matka niech mnie pogania trochę, bo na fitness chodzi, to zaoszczędzimy czas. Nie, nie. To ja idę zrealizować ciekawość poznawczą i uwaga, zaufanie do siebie, że mi się uda. Dzieci się nie boją, można powiedzieć. No bo czego mają się bać? To jest gość, który sobie wierzy, bo nikt mu nie mówi tam nie bo się i tak dalej. Bo tam to zobaczysz, ty mi to się nie zadawaj. Wiecie, że ja was już w ogóle nie lubię dorosłych? Jest tak nieprzyjemnie z wami, że nie wiem. Z wami trochę przyjemnie, ale generalnie. Kolejne to jest hojność, dziecko ma wdzięczność. My nie mamy wdzięczności. No tak to nie. A kto sobie staje przed lustrem codziennie i mówi kurde, wszystko co mam w życiu jest okej. Za mało. Musi się coś wydarzyć. Komu się udało dzisiaj zjeść śniadanie ręka do góry? I co zrobiłem w tej chwili? Zrobiłem samopochwałę. I Dobrusia aż podniosła rękę i sobie przypomniała te naleśniki z burówkami. Ale widzicie o co chodzi. To jest samopochwała. Mama, słyszy? Że dzieciak sam powiedział tak mi się udało. A nie po nauczycielsku. Co? To wy nie wiecie, że śniadanie to najważniejsza część dnia? O nie. Śniadanie powinno składać się z węglowodanów, białek itd. I znowu chcemy kogoś uczyć. A wiecie co się stało z tymi co nie podnieśli ręki? Przeżyli też refleksję kurwa trzeba stać wcześniej zrobić sobie te bułki no. Czyli do każdego ten komunikat trafił. Specjalnie nie zjadłam, bo chciałam każdej klasy zjeść bułki, żeby dzieci miały rację. Czym jest zatem sukcesja? Czym jest sukces? Sukces dla każdego nauczyciela i rodzica powinien być wewnętrznym wzrostem dziecka. Im będę bardziej rósł tym i ten cel zostanie wciągnięty i kolejne inne itd. I jasne już to, chociaż ciężko się z tym zgodzić kiedy się jest w zawodzie, że nasza praca już nie polega na przekazywaniu treści dydaktycznych w sensie programowych w sposób dydaktyczny. My już jesteśmy niepotrzebni z poziomu nauczycieli polskiego matematyki itd. My mamy nauczyć kompetencji społecznych. Bo one będą determinowały dzieci obojętnie gdzie wylądują w tym swoim świecie itd. To jest wspólnie z kompetencjami, które uczą rodzice. Robimy swoje, bo staramy się być światli. A rodzice jadą po swojemu i tu jest mniejsze pokolenie. Słuchajcie, żeby jeździć samochodem trzeba mieć prawo jazdy. Żeby prowadzić swoje dziecko nie trzeba. Na psa nie trzeba mieć prawa jazdy, a powinno się mieć itd. A co dopiero na dziecko? Po co dziecko przychodzi do szkoły? Tylko jeszcze takie dwa wątki. No bo przywożą. Prof. Kaczmarzyk mówi wprost. Współczesna szkoła nie rozwija społecznie. Ale dlaczego? No właśnie on mówi i wie dlaczego. No to możemy się zastanowić. No to tak, oczywiście. Wiecie dlaczego nie rozwija? Bo dzieci są w tym samym wieku. Jeżeli mam 25 dzieci w czwartej a dziesięcioletnich to sorry, ale kto z kogo ma wziąć przykład? Jeżeli oni są tacy sami. Dlatego ten mój dzieciak będzie chodził do szkoły, żeby się rozwijać będzie siedział i z szóstą klasą i z czwartą będzie chciał pół dnia na WF będzie na WF a trzy dni na muzyce. Dalej często mi rodzice pytają ty, no nie mogę mojego Jasia namówić żeby poszedł na angielski tam dodatkowy. Ja mówię, no to pewnie, że nie możesz. Poproś inne dziecko. Kasia, weź zosia na angielski. I nie ma problemu. Słuchajcie, idę w jeden temat. W dużym skrócie. Po co dziecko przychodzi na treningi? Po co dziecko jest zadowolone z tego, że żyje? Co daje dziecku motywację i satysfakcję? Pierwsze to jest ruch. Dwuletnie dziecko wszędzie tam gdzie idzie to? Biegnie. Co krzyczy babcia? Uważaj. Uważaj to, lekko. Biegnie bo się przewrócił. Dalej. Dalej. Bo podrzeż spodnie. Już jesteśmy blisko. Później jest szantaż emocjonalny. Bo twoja matka mnie zabije. Dalej. Idziemy dalej, idziemy dalej. To już na samym końcu. Wcześniej jeszcze by ci czarna wołga porwie. Czyli pięciolatka traktujemy jako debila, który się zabije mimo, że jest geniuszem w kreacji. Jest w stanie nauczyć się dwóch języków, grać na instrumentach, wszystko. Dwa. Dzieciom potrzebne są emocje. 240 emocji. Wiecie jaki jest problem współczesnego rodzica? Że mamusia chce, żeby synek ze szkoły przyszedł zawsze zadowolony. Jak nie to interwencja. No dokładnie. No ale to jej, no to źle. Jest 240 emocji. Dziecko bezkosztowo się rozwija. To jest układ rozwoju emocjonalno-wolucjonalny. Czy dziecko jak przegra siedmiolatek płacze? Ale dziewięciolatek już nie płacze. Dziecko się rozwinął na pewnym kontekście. Jest osiem struktur oceny treningu i meczu. A nie wynik na pewno. A jak ona gra z internetem przez cały dzień? Bo ona przeżywa. Przeżywa cały dzień z internetem o tym, co się stało. I kochanie, tak. Masz prawo tak się czuć. No i znowu traktujemy, bo ona tworzy o tym prawa. Dziewięciolatek. Cudowne dziecko. Cudowne. Trzy. Imperializm. Dziecko chce się uczyć, zdobywać, wzrastać. Dziecko chce budować swoje imperium. My dorośli, jakie imperium budujemy? Kasa. No nie? To jest wypadkowa naszych działań. No, upraszczam, żeby tylko to... Dziecko chce się nauczyć... No właśnie. Dziecko chce się nauczyć. Czwarte.
Relacje. Dziecko przychodzi do szkoły, bo są inne dzieci. Nie ma innych powodów. Dokładnie, bo ktoś mówi, że kochasz. Wiesz, każdy kocha w szkole, z powodów taty. To jest do trzynastego roku życia. I teraz, jaka jest najlepsza lekcja w szkole? Dzieci wybiegają, biegają. Co krzyczy nauczyciel? Dromordę. No muszą. Uczą się wzajemnie. Ty, Jasiu, skoczysz z okna tak jak ja? A nauczycielka już ping-pong. Mama mecenas już pisze podanie do szkoły. Ale proszę pani, nic się nie stało. Ale mogło. No ale właśnie o to chodzi, tak? Jesteśmy chudy. To bym poszła do pierdła za przeproszeniem. Słuchaj, jeżeli weźmiesz mnie na świadka, jeżeli weźmiesz mnie w takim przypadku na świadka, a będziesz robiła to dobrze, to cię wybronię. Czwarty poziom, to co mówiłem. Dziecko uczy dziecko, starsze uczy młodsze, młodsze uczy. To jest niesamowita rzecz. Poziom piąty dla dzieci, to jest instytucjonalizm. Po trzynastym roku życia. Jako przełożenie swoich umiejętności na nowy grunt, teraz społeczny już. Czyli ja muszę najpierw coś umieć, żeby przełożyć to na nowy grunt. Ale dzisiaj mówiłem, że wstyd jest coś umieć. Więc lepiej być słaby i te przynależności, instytucje też będą słabe. I szósty poziom. No szkoła. Nie. Ale chodzi o szkołę głównie. Dam wam przykład, o co chodzi z instytucją, żebyście sobie to wyobrazili. Drużyna Wisły Kraków, młodzi piłkarze. Pierwszy czerwca nabór do grupy sportowej. Stoi przed bramą 800 mamusiek ze swoimi brajanuszami i tłumaczy, że tu w tym wielkim klubie to będziesz miał szansę. Czekaj, zdjęcie sobie zrobimy. Zrobiliśmy sobie zdjęcie. Bo tu biała gwiazda i tak dalej. My dorośli lubimy się przeporządkować do instytucji i tak dalej. Ale dokładnie to samo robią dyrektorzy w szkołach, na radach końcowych i tak dalej. Co? Siódmy stanin? A w piątce o siedem i pół? Czyli wynik... Ja sobie żarty robię, to nie znam sytuacji. Właśnie chciałam się zapytać, jak się to wszystko ma do tego, że tak dokładnie się rozlicza góra? Ma się do tego tak, że tak myśli dziecko, a tak myśli dorosły. I warto by przestać być dorosłym. No dobra, ale ja staram się myśleć nadal. A potem tutaj mam zło. Nie mówię o tym. Przyjdzie jak najwięcej niemerydycznych doktoratów. Przyjdzie od serwisu, od muzycznych. Słuchajcie, ja się w dalszym ciągu się oferuję, chociaż już coraz mniej śmiało, bo nie chcę długo czekać, bo jakby z patriotyzmu lokalnego chciałbym zrobić tą konferencję dla rodziców i nauczycieli, wszystkich naraz i trenerów Kwidzy, nie? Tylko nie ma chętnych, no już obietnic od Zbyszka Kobusa to miałem pięćdziesiąt. Może ktoś... No to zorganizujcie. Chcę wam pokazać, jak dzieci reagują na wynik. Niestety dziecko odbija wszystko, co mu się daje, prawda? To już ustaliliśmy. Chcę wam pokazać, co dziecko robi na wynik. Wyścig rzędów. Rysuję, bo każdy zna. Dziecko pobiegło. Dziecko pobiegło i wróciło. Co czuje dziecko po biegu? Zmęczenie. No jeszcze stąd rzucimy. Zależy, czy było pierwsze, drugie, czy trzecie. Dobra, to muszę to rozwinąć szczegółowo. Czy ja mam jeszcze piętnaście minut? Tak. No to... Znaczy jest trochę za szybko, więc jeszcze chwilę. Ja też nie wiem, dlatego tak pytam. Ok. Rysuję, co się dzieje. W rozwoju... Każde działanie dziecka rozwija go, uwaga, w podstawie programowej, którą zdobywa. Po to idzie na historię, żeby rozwijać historię, na pływanie, żeby było pływanie, czyli dziecko rozwija się w umiejętnościach. Umiejętności są potrzebne do zadowolenia z siebie, poczucia pewności siebie, a finalnie samopochwały i poczucia własnej wartości. Dziecko, które się chwali, wzrasta w zaufaniu do siebie. Drugie. Dziecko rozwija kapitał fizjologiczny. Oczywiście nawet to, że idzie do szkoły, to, że biega i tak dalej. Dziecko rozwija się w układzie kognitywnym, czyli tych uważności. Zastanawia się, reflektuje, co powinien zrobić w sytuacji kolegów i tak dalej. Przejmuje pewne role, czyli cały czas jest układ uważności wewnętrznych i zewnętrznych. Cała neuromotoryka akurat tutaj, nie dydaktyka. I dziecko rozwija się w układzie kompetencji społecznej i tak dalej. Pierwsze dziecko pobiegło. Co przeżywa drugie dziecko? Znaczy pierwsze na starcie. Mianowicie jest to stres. Co czuje drugie dziecko, które jest tu? Dokładnie to samo. Nie, właśnie nie dokładnie. One się przenikają, ale tu jest już zasadniczo inaczej. Przenikają się, ale chce tu pokazać wyraźnie, że co innego. Drugie dziecko jest w planowaniu. Ono patrzy. Aha, jak się przewrócę, to trzeba wstać. Aha, z lewej pobieg, z prawej. Ono buduje plan na siebie, bo ono myśli sobą, egocentryzm. Czyli fajna kompetencja. Takie, o właśnie. Pomijam na chwilę te dwoje dzieci. Co czuje dziecko, kiedy skończyło swój wysiłek dwudziestosekundowy? Ulgę. Ulgę, nie? Stop. Pytam o to od dwóch lat, czyli zadałem naprawdę pięciu tysiącom dorosłych ludzi pytanie, co czuje dziecko, kiedy tam dobiegnie. I wszyscy odpowiadacie, wiecie co? Ulgę. To teraz powiem. Łukasz, leję cię dechom przez czterdzieści minut. I przestałem. Co czujesz? Ulgę. Tak. Rozumiecie? I właśnie to nas dotknęło. Że jeżeli ja, nauczyciel, napieprzałem te dzieciaki przez czterdzieści minut dydaktykom, metodykom i tak dalej swoim pomysłem, kim ty w życiu będziesz, to on dobiega i czuje ulgę. A co powinien czuć? Satysfakcję. Brawo, satysfakcję. I teraz patrzcie. Dziecku z poziomu satysfakcji, a satysfakcja jest jasną sprawą, jest wynikiem przede wszystkim wykonanej pracy. Cinkszent Michał o tym pięknie pisał. Im większa wykonana praca, tym większa satysfakcja. Ja lubię się zajechać tak, bo później jestem zadowolony bardziej, mimo że ciało cierpi. Ale co się dzieje dalej? To dziecko ma satysfakcję i uwaga, później jest tym dzieckiem i tym. Ta energia jest tutaj tak silna, że te dzieci zaczynają dopingować innych. Ale one nie dopingują innych. Brawo! One cały czas wyrażają zadowolenie z siebie, samopochwałę. I teraz im bliżej końca wyścigu, tym krzyczą wszyscy, no bo wszyscy poczuli satysfakcję i już jest na całego. Początek taki nie jest. Jeszcze taki przykład dla was domowy. Kto miał kiedyś miesiąc, dwa, trzy miesiące remontu, tynki, wanny, wszystko, kafelki? Każdy, nie? No i teraz po miesiącu, po tym okresie remontu siadam sobie na kanapę i tak wybieram numer do Mariolki i mówię, ty Mariolka, ale trzy miesiące to było piekło, nie? Ale teraz, nie? To jest to uczucie. Też byś sobie zrobiła remont. Czyli chcemy się dzielić, jak nam jest dobrze. I teraz uwaga, niby wszystko pięknie, no ale trzeba określić, kto wygrał. No bo wynik. No i tak, drużyna, ja to w skrócie opowiadam, ja to widziałem na studiach pedagogicznych, to się popłakałem. Wyszedłem z tamtych zajęć i przeklnąłem, ile to jeszcze będzie trwało. Sytuacja wyglądała tak. Studentka skończyła wyścigi rzędów na studentkach. Mówię, sytuacja nierzeczywista, bo rzeczywistość szkolna jest inna. Pomijam wszystkie błędy, które tu były, bo to w ogóle była tragedia. No i studentka przychodzi do dydaktyczki, a ta ją opieprza, nie? Że co pani zrobiła? No to koleżanki jej podpowiedziały wynik, wynik. No to ona podeszła a drużyna A, a drużyna B wygrała dwa punkty. No i podeszła do dydaktyczki, a dydaktyczka jeszcze bardziej mu opieprzyła. Co pani robi? A te dzieci co, gorsze? Nie zasługują na, one co, nie biegły? Trzeba je docenić i tak dalej, a co, one bez punktu gorsze? No i ona daje wtedy B dwa punkty, A jeden punkt. No i dydaktyczka to zalicza. A ja wychodzę stamtąd i mówię, ile jeszcze? Dzwoni do mnie ostatnio trener z Legii Warszawa. Pfu, nie powiedział. Powiedział tak, dzwonię z jednego klubu, ale z Warszawy wolałbym nie mówić. Ja mówię, dobra, Marek, ciężko się domyślać. Do rzeczy. Mówi, któryś raz już mi się pobili w szatni dzieciaki. Ja mówię, człowieku, nie rozumiesz, że to ty wpłynąłeś czymś na zajęcia, a dzieci tylko oddały, stały się obrazem tego, co zrobiłeś i teraz powiem wam, co się stanie. Jak na innych? Ania, drużyna, dostała dwa punkty. Tomka, drużyna, jeden punkt. Co? Jak my mogliśmy wygrać, jak mamy Łukasza? Najwolniejszy, gruby, stary, ja cię tak dojadę w szatni. Zobaczysz, ze szkoły nie wyjdziesz. Druga sytuacja. Ania dwa punkty, Tomek jeden. Ty, Łukasz, jak my mogliśmy wygrać? Jak oni mieli Anię? Wiadomo, że Ania najszybsza, nie mieliśmy szans. To nauczycielka specjalnie tak dobiera już, żebyśmy my od początku przegrywali. Jak dacie wynik, dziecko wchodzi w tysiące tłumaczeń, porównań, obwiniań, opowie później mamusi, ta razy sześć to dokręci i tak dalej. Teraz druga sytuacja. Inny przykład, w łódzkiej szkole jakiejś. Nauczycielka ustawia dzieci w czterech rzędach. Jakaś organizacyjna rzecz, to nie był wyścig nawet. I odruchowo mówi, wygrywa drużyna, która? Ona się odwróciła, ja się patrzę, a tu, słuchajcie, giełda, transfer, tu wymiana, tu selekcja. Taki rynek dzieci, że hej, nie? Ty, Łukasz, sorry, znamy się 11 lat, rodzice na wspólne obiadki, wszystko tam, wspólne wakacje i tak dalej, ale teraz się pieprz, bo idzie o wynik. Rozumiecie jaką krzywdę? Ale Łukasz, mało tego, mało tego. Jak chcę dokuczyć trenera, mówię tak, pytają się ciebie dzieci, kiedy gramy? Pytają się Łukasz ciebie, kiedy gramy? Pytają, to cię wytłumaczy dziecięcy na nasz. Jak dziecko cię pyta, kiedy gramy, to znaczy tak, stary, skończ już pieprzyć te swoje kocopały z kontekstu, z konspektu, tylko daj nam ruch, daj nam przeżyć emocje, daj nam zdobyć umiejętności lub wykorzystać te, co mamy i daj nam jakieś drużyny do relacji. Tylko nic nie o tobie, tylko trener nie potrafił zrobić tego w treningu, no to już dzieci zapytały, kiedy gramy. Ja już jestem tak bezczelny, słuchajcie, no bo ja bliżej tego sportu, ale tam widzę szybciej naturę dzieci, bo jakby one tam są w tym środowisku, ułatwili to wszystko dotrzeć. Ja już jestem tak bezczelny, że stoję na boisku, po treningu jakimś tam pod stadionem, pytam gościa, ty, czego się dzisiaj nauczyłeś na treningu? Czyli pytam, czy trener zapewnił stały proces zdobywania umiejętności. Gość tak na mnie patrzy, mówi, no widzisz, że trener, mówi, no jak? Graliśmy. Graliśmy. Ja mówię, kurde, może źle pytanie zadałem. Mówię, słuchaj, ale jak graliście, to jakie umiejętności dzisiaj wykorzystywałeś? A gość tak patrzy na mnie, czy tak na mnie, na kumpla i tak, i tak razem. Graliśmy. To jest poziom dzisiaj edukacji sportowej. Kryminał. Dalej wołam w tych najlepszych akademiach, w co byłem, wołam gościa, mówię, chodź, chodź, tu jest ćwiczenie takie robiłeś, nie? Czego użyłeś się w tym ćwiczeniu? A gość mówi tak, no biegnę w prawo, biegnę w lewo, mam tyłem do światła bramki, wyskakuję do pręsu. Ja mówię, stary, ja widzę, co ty robisz. Ty mi nie opowiadaj w ćwiczeniu, co po kolei, tylko czego się nauczyłeś. A gość nagle czerwony i mówi tak, pozycja otwarta, jak na wywiadówce, nie? Mówi, a ja mówię, a jak tą pozycję otwartą zrobić? On mówi, szybko. A ja pytałem o detale techniczne, czy ma ugiąć nogi, czy ma najpierw spojrzeć, później pobiec i tak dalej. Oni tak, ci trenerzy tam mówią, nie, nie, to innego ci zawołamy. Ja mówię, dawaj innego, nie? Przybieg inny. To samo, opowiadaj mi o tym ćwiczeniu. Ja mówię, no a jakie umiejętności? A gość tak patrzy, taki bystrzejszy, mówi, tam, nie wiem, zdobycie przestrzeni. On mówi, no to może tak. A z czego składa się to zdobycie przestrzeni? No szybko, żeby zrobić. No ale chwilę, mówię, ty trener, pokaż ten konspekt. Mówię, jako dyrektor. Oni mówią, że się uczą pozycji otwartej i zdobycia przestrzeni, a w twoim konspekcie tego nie ma. To ktoś tu kogoś kłamie. Albo ty robisz coś, co oni robią inaczej, albo oni robią inaczej niż to, co ty chcesz. Ktoś kogoś kłamie. Czyli jeżeli rodzic będzie wynikowy, instytucjonalny, no to będą, no dziecko też takie będzie. Tu musimy cały czas pilnować siebie też. No bo matura jest ważna. Znowu taki kontekst, podstawa logiczna w dydaktyce błędna. Janek, wiesz po co ty masz się nauczyć czytać? Jesteśmy w trzeciej klasie, tak? Jesteśmy. Masz dziewięć lat, tak? Wiesz po co masz się nauczyć czytać? Bo matura jest ważna. Czyli idę z wynikiem, tak czy nie? A ty, a wiesz co? A jak matury nie zdasz, to do żadnej dobrej szkoły nie pójdziesz. Rozumiecie, że my tym, bo nam to daje to bezpieczeństwo, ja życzę każdemu, naprawdę te nasze spotkania, niech one będą inspiracją do tego, żeby przypomnieć sobie jak być dzieckiem. Żeby wejść na ten poziom kreatywności dzieci i tak dalej. Tylko trzeba zdjąć kajdany, no. Tego wyniku. Muszą też zdjąć kajdany. No tak. To musi wszystko pójść też od góry. Nie. To jest błąd właśnie, kolejny błąd podstawy logicznej. Nawet jak będę tym... No ale to trzeba być rypana za to, że robimy tak. Nie. Ja nie mówię tutaj o tej szkole, ale też o innej szkole. Nie. Nie ma zmiany poza nami. Nie działa to tak. Zmiana i realny odbiór tej zmiany jest tylko i wyłącznie w nas. No tak, ale... Ty decydujesz, czy chcesz być milionerem, ty decydujesz, czy chcesz zdrowiej jeść. Nie ma na zewnątrz. Ja mogę ci mówić, że będzie lepiej. Nic to nie da. No tak, ale ja mogę robić, że lepiej będzie dla dzieci. Ja sama nie będę miała lepiej, bo sama będę miała... Nie będę miała, powiedzmy, według dyrektora wyników, nie będę miała tego, czy tamtego. Koniec z przydziałem godzin. Dalej początek jest na dole. To twoja postawa zmieni wszystko wokół ciebie. Chciałabym w to wierzyć. No i tu właśnie znowu błąd. Tu nie chodzi o wiarę, tylko o działanie. Wiara to nie pomoże. Trzeba zacząć. Trzeba się modlić. A nadzieja to jest dobra rzecz. Nadzieja... Znacie o szczurach sytuację? Eksperyment o szczurach. Topili szczury, nie? Tam 100 szczurów otepili. Średni czas topienia się szczura 17 minut. W długim naczyniu szczur po prostu nie mógł wyjść. Tonął. Co zrobili później? W 16 minucie wyciągali szczura. Dawali mu odpocząć. Ponownie go topili. Ile wytrzymywał szczur w drugiej próbie? No pewnie, no bo przyrost mięśni, taki wysiłek. Później odpoczął, zregenerował się, nadbudował się. No nie, właśnie to nie o energetykę chodzi. To chodzi o ducha. No to ile dłużej? Minut? Średnio 14 godzin. Rekordzista 23 godzin. Nie, druga próba. Czyli obraz, że ktoś mnie przyjdzie i uratuje pozwalał przełamywać wszystkie granice. Więc można na nadziei polegać. Zaczniemy od topienia. Ale kogo? Wszystkim. Nie. Słuchajcie, nie wiem, nie wiem, nie wiem czy wy znacie troszkę moją historię osobistą. Słuchajcie, moja historia osobista jest taka, że pracowałem w szkole podstawowej nr 5, skończyłem liceum, później AWF Gdańsk i od 2009 roku pracowałem w szkole podstawowej nr 2. Nie mieli ze mną lekko, zwłaszcza kiedy zacząłem tę przemianę i otwarcie nowym formą wpływu. Gdybym dzisiaj zobaczył jak pracowałem wtedy, inaczej. Miałem wszystkie predyspozycje na dobrego nauczyciela. Były zawodnik, wszystko potrafił, sprawny, otwarty do ludzi, dzieci go lubią i tak dalej. I tak pracowałem przez kilka lat, załóżmy do 2013, kilka lat przepracowałem normalnie. A później zacząłem pracować w inny sposób. Czyli szukałem tej drogi. I były te konsekwencje, Aniu, o których mówiłeś. Miałem negatywną opinię, że robiłem inaczej itd. Popełniałem te tysiące błędów. Gdybym dzisiaj zobaczył siebie, to bym tak się opieprzył, że nie wiem, chłopie, co ty robisz. Mimo, że już byłem na tej dobrej drodze. No i dzisiaj jest tak, że mam pod sobą 200 szkół w łódzkim, robię dwa szkolenia dziennie dla kadr nauczycielskich, rodziców trenerskich itd., jakieś współprace międzynarodowe. Po prostu zdecydowałem, że już jest inaczej. I to już się wydarzyło wszystko. To buduje satysfakcję. To buduje satysfakcję, chęć dalszego rozwoju, ale przede wszystkim pokazuje też tą drogę i przekonania, jakie były kiedyś. Kiedyś wydawało mi się, że wszystko robię dobrze. A okazało się, że ta refleksja nad sobą dużo zmieniła. Część z Was mnie pamięta takiego, jakim byłem. Dzisiaj nie jestem już taki. I ta zmiana nas... Czyli kogo trzeba utopić? Trzeba utopić siebie samego najpierw. Wszystko, co się do tej pory wiedziało, przekonało. Powiem Wam, jako ten zawodnik itd., no to szklanka wody, trzeba było wszystko wylać i zacząć od nowa, jak nowicjusz, jak dziecko. Tylko my mamy cudownych nauczycieli wokół siebie. Dzieci. Bo to dzieci natychmiastowo odbijają nam nasze dobre i złe postawy. Dziecko Ci oddaje w sekundę, czy Ty zrobiłeś dobrze, czy źle. Tylko reflektuj to, co zrobiłeś. Czy zrobiłaś? Słuchajcie, podaję swój numer telefonu, wyślę Wam ten materiał i inne. Audiobułki, książki. Książek nie mam ze sobą dzisiaj, ale mam. Mam mocne książki pedagogiczne, ale dzisiaj nie mam. Wyślę Wam, możemy tak zrobić, że jak ktoś będzie chciał książki albo płyty, to ja wyślę w tym mailu, co byście chcieli i wtedy zamówienia u Dobrusi byście sobie zrobili. Ja bym podrzucił kiedyś te książki. Czy na szkołę byście wzięli, obojętnie. Mój numer telefonu 660 487 261 Tomek Wilczewski. A swoją drogą doktor, a pewnie niedługo profesor. I nie będzie tego fajnego.
Przecież sam sobie to powiedziałem, no. Moje zadowolenie, nie zabierajcie.
