Witam wszystkich serdecznie. Tomek Wilczewski. Witam w świecie Kliniki GoTexis. Dla kogo jest skierowany ten webinar? Ten webinar jest skierowany dla rodziców młodych sportowców, którzy szukają wiedzy dotyczącej rozwoju swojego największego skarbu, czyli swojego dziecka. Wielu z nas szuka umiejętności dla rozwoju swojego dziecka, przyszłych zawodów, ma pewne sugestie, marzenia, pewne cele związane wokół dziecka. A tak naprawdę kluczem jest zbudowanie wartości wewnętrznych w dziecku na podstawie kompetencji społecznych, dobrych nawyków, wartości. O tym wszystkim będę mówił w dalszej części. Po to, żeby w dowolnym zawodzie, w dowolnej sytuacji życiowej, w której znajdzie się dziecko, to ono powinno się umieć odnaleźć, wziąć odpowiedzialność, podjąć decyzję, ryzyko, być kreatywne w sytuacji, w której wychodzi z konfliktów itd. My rodzice często z tytułu miłości, z tytułu emocji mamy wielkie wyzwanie do współpracy z dzieckiem, do współpracy z samym sobą. To wielki skrót i uproszczenie tego, o czym będziemy rozmawiali. Dzisiaj pierwsze szkolenie, pierwsza część, w zasadzie pierwszego szkolenia. Temat to, czym dorośli różnią się od rodziców. O, powiedziałem, dorośli różnią się od rodziców. Czym dzieci różnią się od rodziców, od osób dorosłych. Dzieci, dorośli, dwa inne światy. Należy nad tym niewątpliwie pracować i szukać perspektywy tego, jakimi sytuacjami kieruje się dziecko, co ono widzi i dlaczego pewne jego zachowania są dla niego naturalne, a nam się wydają, że są niegrzeczne lub zbyt ciekawe, lub zbyt ruchliwe, lub cokolwiek związanego z tym, w jaki sposób działają. Więc w pierwszej kolejności zbliżymy się do modelu Kiegera. Model Kiegera jasno formułuje układ struktur tego, w jaki sposób funkcjonuje dziecko. Co jest pierwszym motywatorem i jednocześnie co daje największą satysfakcję dzieciom z tego, że w ogóle funkcjonują. Czyli jeszcze raz podkreślę, jesteśmy w obszarze różnic między postrzeganiem przestrzeni sytuacji życiowych dzieci i dorosłych. Dziecko w pierwszej kolejności posługuje się ruchem. Pierwsza rzecz to jest ruch. Ruch uruchamia też ciekawość poznawczą. Czyli dziecko wszędzie tam, gdzie idzie, to biegnie. Co krzyczy na to babcia, nie biegni, nie idź tam, bo cię porwą, czyli zgodnie z pedagogiką strachu, nie idź tam, bo się przewrócisz, bo się spocisz i tak dalej. Czyli można powiedzieć, że fundament natury dziecka jest w wielu kwestiach blokowany. Dlaczego on jest taki ważny? Bo to jest sposób realizacji dziecka właśnie w tej ciekawości poznawczej. Dziecko poprzez ruch doświadczyć może więcej nie tylko przez myśli i słowa. Więc tego ruchu jest nad wyraz dużo. Zresztą taką sytuacją wiąże się zespół niespokojnych nóg. Czyli dziecko, można powiedzieć, nieustannie jest w układzie takich ruchów nogami i tak dalej, kiedy jest skupione, kiedy tak naprawdę może się relaksować, to i tak te nogi będą pracowały. Ruch jest ogromnym zjawiskiem. Tak naprawdę dzieci, które nie są w ruchu, a niestety komputery przyzwyczajają i telefony do tego, że ta aktywność ruchowa jest zdecydowanie ograniczona. Tu fajne doświadczenia są, że dzieci z lat, mówię o badaniach, dzieci z lat osiemdziesiątych, dziewięćdziesiątych, one miały więcej aktywności fizycznej tej pośredniej. Czyli chodziły do szkoły, wychodziły na dwór. Podwórko było drugim domem, a tak naprawdę czasami pierwszym i do domu się z bólem serca wracało. A dzisiaj tej aktywności pośredniej jest bardzo mało, bo dzieci chodziły po drzewach, dzieci grały w gumę, czyli można powiedzieć rzut, skok i bieg. Nieustannie go towarzyszyły dzieciom. Dzisiaj tej aktywności jest zdecydowanie mało. Praktycznie są wożeni przez rodziców nieustannie do szkoły, odbierane ze szkoły, odbierane z każdych zajęć. A musimy pamiętać, że każda droga, wyprawa ze szkoły lub do szkoły to ogromna przygoda, którą dziecko przechodzi w rozwoju samego siebie. I to jest rzecz, której nie mogliśmy dzieciom zabierać. Tak naprawdę żyjemy w dużo bezpieczniejszych czasach niż to, w jakich my się wychowaliśmy w pokoleniu lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych. Bo wtedy ta Polska była troszeczkę inna. Dzisiaj naprawdę jest bezpiecznie. Oczywiście zdarzają się incydenty, wypadki, nieszczęścia, które zawsze będą się działy, ale żyją w naprawdę bezpiecznym kraju i odpowiednie budowanie wzorców w dziecku pozwala mu się zabezpieczyć w odpowiedni sposób i uniknąć niebezpiecznych sytuacji. Tak czy siak, ruch jest rzeczą numer jeden. Dzieci nieustannie chcą się bawić. Jak my idą na podwórko, nie przeszkadzają pogoda, śnieg, zima. To, że dzieci są w wodzie, mimo że już sine są pusta, one cały czas chcą być w tym ruchu, w aktywności, w działaniu itd. My do roślin niestety tego nie mamy. Nas zmusić na dodatkowe zajęcia to musi być jakiś czynnik trudny typu choroba albo jakieś zalecenia lekarza itd., bo niestety świadomość roli kultury fizycznej jest dalej uboga i ten webinar też służy temu, żeby sobie to wyjaśnić. Drugą sytuacją, co motywuje i daje satysfakcję dzieciom, są emocje. Emocje. I tu krótko o emocjach, bo generalnie jeden webinar powinniśmy poświęcić na emocje. To jest 240 emocji, literatura różnie mówi od 116 do 240 emocji, które w każdym z nas występują. Te emocje to pięć kategorii. Gniew, złość, radość, szczęście, smutek, żal, odradza, wstyd i lęk, strach. To jest pięć grup emocji. Dlaczego to wszystko jest takie ważne? Dlaczego rozwój czy to sportowy, czy szkolny musi być powiązany z tymi emocjami? Rodzice trwają w błędnym przekonaniu, że dziecko ma przyjść ze szkoły zadowolone. Jak było super, ono jest w emocjach radości i szczęścia, to znaczy, że w szkole było dobrze. Zupełnie nie o to chodzi. Dzieci idą do szkoły doświadczyć tych wszystkich emocji. W uczestnictwie sportowym, w którym biorą udział w rywalizacji, w meczach rywalizują ze sobą, to te dzieci tak naprawdę przechodzą tę przemianę, tę refleksję ze sobą, a nie z przeciwnikiem. Przeciwnik jest tylko narzędziem do tego, żeby samemu odczuwać. I teraz np. jak mamy silnego przeciwnika, jest pewien wstyd, że przegraliśmy, że nie wyszło, że ktoś był lepszy. Oczywiście to jest nie do końca dobre porównanie, bo tak naprawdę nie mamy się z nikim porównywać, tylko dziecko ma to być prowadzone w procesie szkolenia tak, żeby porównywało się tylko i wyłącznie do siebie z wczorajem. Inne emocje to np. lęk, strach. Ogólnie to jest tylko tak przypisane w układzie takich wielkich nazw strach-lęk. Ale ten stan jest fantastyczny do rozwijania młodego człowieka, bo to jest, fachowo się nazywa lęk katastroficzny, czyli takie wewnętrzne pobudzenie, w którym młody zawodnik jest w pewnej trenie, w pewnej gotowości startowej czy bardziej przedgotowości startowej. I to jest niesamowita rzecz, bo my codziennie w dorosłym życiu, jak naprawdę w każdym w okresie dorosłania również, my przechodzimy przed taką treną np. kiedy mamy zamówić kolację w innym języku, w restauracji np. w Hiszpanii, nie znamy hiszpańskiego czy angielskiego, a musimy jednak jej zamówić. Jest ten moment takiego zawahania, jest takiej treny. Wszystkie wypowiedzi publiczne, czy część z nich, też się wiąże z tym, że boję się co sobie pomyślą inni, jak to ocenią itd. Także ten lęk katastroficzny w treningu prognozowanym, czyli co za chwilę będzie, jest fantastyczny dla rozwoju dziecka. Oczywiście nie mówimy tu o skrajnościach, bo rolą rodzica jest w dużej mierze zabezpieczyć wszystkie sytuacje te, które zagrażają zdrowiu i życiu dziecka. To bez dwóch zdań. Nie mówimy w ogóle o kwestiach odpowiedzialności, znaczy odpowiedzialności w sytuacjach zagrożenia życia czy tych trudnych, tylko tam, gdzie dziecko da sobie radę poradzić samą, powinno to zrobić. Ale o tym będzie też dał się częściej jako kompetencja społeczna. Te wszystkie emocje dziecko ma przeżyć, bo w życiu dziecka jest to bezkosztowa inwestycja. Oczywiście trochę tutaj zaprzeczę teraz sam sobie, bo to, co się wydarzy w dzieciństwie, tak jak np. natręctwa do posiłków, czyli np. zupa, która nam nie smakuje do końca życia, ona pochodzi prawdopodobnie z okresu dzieciństwa, że jakaś emocja się na to nałożyła i zupa tak naprawdę została kotwicą emocjonalną do tego, żeby z niej zrezygnować. Oczywiście da się to wszystko wyczyścić, więc te emocje też muszą być w sposób kontrolowany. One muszą być przeżywane, doświadczane, nauczane. I tu znowu natura dziecka pozwala nam na bardzo dużo, bo to dziecko generuje emocje. To jest coś ciekawe. Dzisiaj z jednych badań wyszło to, głoszę to jako zupełną nowość, że dziecko reaguje emocjonalnie po to, żeby wyrazić siebie w jakiś sposób, czyli emocje, sposób wyrażania siebie, czyli jestem zły i co więcej. Naturalnie dziecko chce wciągnąć w tę sytuację drugiego człowieka, czyli najczęściej brata, siostrę lub rodzica. Można też w prowadzeniu młodego pokolenia naszych Polaków nie wchodzić w te emocje, mimo że natura dziecka będzie chciała doskosować się, można powiedzieć wpłynąć na drugą osobę, żeby to zaadoptować swoje emocje do działania z drugą osobą. O emocjach jeszcze można było bardzo dużo mówić, ale tak jak mówiłem, to będzie się częściowo przenikało w kolejnych treściach, a z drugiej strony można potraktować to jako osobną prelekcję. Trzecia rzecz, dlaczego dziecko w ogóle chce żyć, interesuje go świat, to jest imperializm. Imperializm. Imperializm to jest uczenie się. Uczenie się. Uczenie się jest niesamowitą kwestią. Tylko natura temperamentu Polaków powoduje, że dziecko chce się uczyć, ale nie chce być uczone. I tu jest wielkie wyzwanie dla współpracy w szkole, ale i dla rodziców. Dam przykład rodzicielstwa. Rodzic, który chce nauczyć dziecka języka angielskiego, robi z nim lekcje, mimo że jest w pierwszej klasie i tak dalej, odrabia, nakazuje, trzeba zrobić co było w szkole, pytania, przesłuchania, czy umiesz, czy nie umiesz. Tak naprawdę dziecko w pewnym momencie będzie kłamało, bo nic nie było zadane. Przecież każdy z nas tak robi. I każdy z nas, kto ma dziecko, doświadcza teraz, albo dzieci w swoim otoczeniu, doświadcza tego, że dziecko po prostu nie będzie chciało być uczone, ale będzie się chciało uczyć. I tu znowu ukłony dla dydaktyki, sposobów dydaktycznych, które wpływają na formę edukacyjną. Żeby dziecko chciało się nauczyć, musi stać się nauczycielem. My Polacy nie chcemy być uczelni, ale chcemy uczyć innych. I można to fantastycznie wykorzystać. Ja na przykład z moim krzyżniakiem, kiedy miał do nauczenia parę słówek z angielskiego, oczywiście rodzice go wręcz przymuszali, odbierali ze skóry, że będzie siedział tu tak długo, a się nauczy z tego angielskiego, nie uzyskali efektu takiego, jak wujek, który zadzwonił, akurat sytuacja działa się przez telefon, zadzwonił i zapytał. Franek, co robicie? Tata zmusza mnie do nauki angielskiego. Taką dostałem odpowiedź szczerą, prawdziwą od dziecka. No i mówię prawdziwą. Natomiast ja starałem się go zainteresować. Zapytałem go, w zasadzie stwierdziłem, wiesz, że ja nie umiem jednego słowa po angielsku? Jego to zainteresowało, zainteresowało go to i nie uwierzył, zaczął dialog. Wujek, jak to nie znaczy po angielsku? Ja mówię, ani słowa. Oczywiście naciągnęłem rzeczywistość itd., ale po to, żeby wzbudzić jego zainteresowanie. No i zapytałem, czego się teraz uczy? Znalazł jedno słówko, zapytał mnie o to słówko, powiedziałem, że nie wiem. On mi to odpowiedział, jakie to słówko, chodziło o liście. Ja już się chciałem go złączać i powiedział, wujek, a wiesz, jak są drzewa po angielsku? Czyli można powiedzieć, automatycznie on chciał, to był się tryb imperialny, chciał się uczyć, ucząc mnie. Druga ciekawsza rzecz związana z imperializmem to jest egocentryzm. Dziecko do 13, 14 roku życia, ja na to mówię, jest w treningu samoskuteczności. Czyli dziecko chce urastać samo w sobie. Chce być coraz lepsze, tak jak dorośli chcą gromadzić pieniądze na koncie lub jakieś inne dobre materialne najczęściej, to dziecko chce urastać w sobie. Dlatego dziecko może się nauczyć kilku języków, dlatego dziecko nauczy się szybkiej obsługi telefonem, dlatego dziecko może dużo, dużo więcej. Bo tam ten tryb imperialistyczny jest, czyli urastaje. I ten egocentryzm to jest nie układ działań indywidualnych w jakiejś określonej jej dziedzinie, ani tym bardziej zawieranie do siebie, tylko to jest chęć budowania siebie. I ta rywalizacja sportowa też często służy temu, nie żeby przekonać, pokonać przeciwnika, tylko żeby samodzielnie, samodzielnie urastać, żeby dziecko poczuło wzrost. To jest niesamowite uzależnienie, kiedy tak się dzieje. Czyli uczenie się, egocentryzm, dziecko chce się uczyć. Znowu przykład tego mojego franka. Wujek, co robisz? Koszet radę. A jak to się robi? Pcha się koszarkę. A mogę z Tobą? Pokazał trzy drogi do nauczenia się. Pierwsza, zapytał jaką umiejętność wujek wykonuje, czyli wujek, co robisz? Koszet radę. Drugie pytanie, doskonalenie. Jak to się robi? Jak to się robi? Rozwinął sytuację i trzecie, mogę z Tobą. Czyli spróbował siebie w tej sytuacji. Macie trzy kroki do uczenia się. Wiedza, umiejętność i samodziałanie. W pewnym takim ujęciu, dość ogólnym. Czwarta rzecz, co motywuje dzieci do funkcjonowania w życiu społecznym, dlaczego dzieci się bawią z innymi dziećmi, dlaczego dzieci przychodzą do szkoły, to relacje. Relacje. Relacje. Czyli budowanie, można powiedzieć znowu, kompetencji społecznych. Bo kompetencje społeczne to jest kreatywność, to jest przyjaźń, to jest komunikacja, to jest umiarkowanie, to jest odpowiedzialność, to jest inteligencja emocjonalna i tak dalej. Takich kompetencji jest przez cały, można powiedzieć, okres dorastania dziecka jest 100. I teraz współczesna szkoła, przedszkola, liceum, chociaż liceum już mniej, ale przede wszystkim dom rodziny, wymaga wysiłku naukowczego i skierowania myśli dziecka w obszarze tych czterech fundamentów. Stąd najlepszą lekcją w szkole jest przerwa. Kiedy dzwonek dzwoni, jak oczywiście mówię trochę o naszych czasach, bo niestety dzisiaj dziecko zawsze wyciąga telefon, o tych telefonach za chwilę powiem, jaki to jest problem i dlaczego tak się dzieje, że pewne działania, dlaczego dziecko boli gersze w komputerze i czy zaraz, a nie reaguje na to, że chodź mi pomóż, chodź zrobimy coś razem, albo idź wyrzuć śmieci, jakieś polecenie. Działa to tak dlatego, że za chwilę opowiem. Najlepsza lekcja w szkole to przerwa. Kończy się lekcja, wybrzmiewa dzwonek, dzieci wybiegają z klasy w pełnym biegu do tego w krzyku, czyli wyraz ten emocjonalny jest bardzo duży. Co krzyczy wtedy pani? Pani krzyczy nie biegajcie, nie krzyczcie, nie hałasujcie i w zasadzie to nie ma najmniejszego sensu. Po to jest przerwa, po to jest ta najważniejsza część szkoły, no niestety tej szkoły, która wymaga nowokiej reformy, bo na przykład siedzenie w ławkach to jest układ, który był nam potrzebny w latach 60-tych. Szkoła od dawna musi się modernizować, bo wasze dzieci, jeżeli są w wieku 10 lat, w 60% będą pracowały w zawodach, które jeszcze dzisiaj nie istnieją. Zresztą rozwój IT i tak dalej, czy sztuczny AI bardziej, pewnie będzie generował zupełnie nową rzeczywistość, więc tak naprawdę rolą szkoły powinna być nie tyle wartość dydaktyczna, zwłaszcza szkoły podstawowej, czego mamy nauczyć, chociaż to też jest ważne, ale przede wszystkim nie podstawa programowa, a budowanie kompetencji społecznych. Kolejna rzecz po całej przerwie dzieci uczą się nawzajem, czyli imperializm. Czy potrafisz skoczyć z parafetu tak jak ja? Mówi dziecko do dziecka, oczywiście nauczycielowi i rolnictwowi by się to nie podobało, ale nie ma wyjścia. Dzieci zgodnie ze swoją naturą to zrobią. I układ relacji na końcu, czyli niektóre rzeczy się robią w pojedynkę, niektóre w podwójnie, w potrójnie i tak dalej, w grupach, czy nawet w zespołach chodzi o relacje. I to jest wszystko, co, można powiedzieć, dzieciom zastępuje pieniądze. Tak już upraszając mówić. To jest dla nich najlepsza nagroda, jaka w ogóle funkcjonuje. Punkt piąty rozwoju młodego człowieka, który gdzieś tam następuje w układzie właśnie po czternastym roku życia, gdzie układ egocentryczny przychodzi, można powiedzieć, w trening takiej spójności, czyli można powiedzieć odnajdywania swojej roli dla innych, odnajdywania pewnych zasad etycznych, rozumienie ich moralności, sprawiedliwości, poczucia pewnej też godności. Liceum zmienia się względem podstawówki właśnie tym przejściem kluczowym w rozwoju sensytywnym, w rozwoju tych kompetencji społecznych, bo problem jest taki, że niemal tak samo się uczy, bo podstawa problemu moja jest ważna, czyli można powiedzieć nauczyciel przy tablicy nieustannie w ten sam sposób, ale tak naprawdę respondent, do którego mówi, czyli ten
On się zmienia, więc należałoby zdecydowanie najpierw dostosować swoje praktyki do tego, z kim się pracuje. No i punkt piąty to jest instytucjonalizm. Instytucjonalizm. Instytucjonalizm to jest pewna przynależność do grupy. Dziecko egocentryczne przynależy do siebie, układ spójności przynależy do grupy. Czyli ważne jest na przykład w jakim zespole gra. Czy to jest zespoł z Gdańska, czy z Gdyni, czy z Warszawy, czy z Poznania, czy z jakiejś małej miejscowości. W pierwszym momencie tego rozwoju dziecka to w ogóle nie jest istotne. Tutaj, żeby naprawić polski sport, to już od lat ja i nasi zwolennicy, trenerzy rozumieją sytuację, że należy zrobić rozgrywki dla dzieci i dzieci dorastających w układzie bezdrużynowych. Czyli przyjeżdża drużyn, przyjeżdża sześć drużyn i te drużyny nie rywalizują ze sobą, tylko na miejscu turnieju, na miejscu wydarzenia budują się nowe zespoły. To znaczy z drużyny A jest dwóch uczestników gry, B, C, D, E. Również po dwóch uczestników tak się tworzy nowy zespół. I tak na przykład po pół dnia, czy po kilku godzinach, czy może po całym dniu, to w zależności od formuły turnieju, dzieci wybudują nowe drużyny. Czyli kilkukrotnie mierzą się w okolicznościach innych niż drużyna, z którą trenują na co dzień. Co to daje? Ano daje to to, że turniej i tak jest wyrazem ruchu. Dzieci grają przez odpowiednią ilość czasu, tak naprawdę grają więcej niż w oczekiwaniu na swój mecz klubowy. Dzieci mają emocje? No mają, bo gra generuje emocje. Powodzenia, niepowodzenia, zwycięstwa, porażki. Te wszystkie rzeczy, te emocje generują się jakby z samego środowiska uczestnictwa sportowego. Imperializm? Oczywiście. Każdy mecz może być osadzony w jakimś kontekście umiejętności. Może być osadzony nawet w ilości gier. Czyli można powiedzieć, że dziecko, które zagra na największą ilość meczu, buduje swoją tak naprawdę potęgę. Bez względu na to, czy to są mecze przegrane, czy wygrane. I teraz oczywiście już się tu nakłada podejście rodzica i tak poczułem normalnie Waszą myśl sprzed ekranów, że no jak? On musi liczyć tylko wygrane mecze lub... A to jak oszuka? Dziecko nie oszuka. Tu już wchodzimy w układ właśnie po raz szósty. Po raz pierwszy układ szósty, czyli wynik. Wynik. To rodzice, to dorosli skupiając się od końca na wyniku podjęliby się oszustwa, sposobu zdobycia przewagi i tak naprawdę wszystkich założeń tych dorosłych, tych nieszczerek, tych nieprawdziwych. Tych, które dzieci w sobie nie mają. Czyli można powiedzieć, wracając do tej myśli turniejowej, mamy turniej, który się odnosi do relacji, bo te zmiany drużyn tak naprawdę dopełniają ten turniej. Nie ma tego, że jeden przyjechał z Legii Warszawa, drugi przyjechał z Wisły Krakowa, trzeci z Targi Gdynia. Tego nie ma. Dzieci się łączą ze sobą, nie ma instytucji i nie ma wyników. Bo wynik w tym okresie musi być skierowany na uczenie się, czyli na zdobywanie umiejętności własnych. Można powiedzieć, że dziecko musi przejść drogę, a zakończyć turniej w układzie refleksji, podniesieniu do siebie, w samoocenie własnym itd. Jeżeli będzie oceniane przez układ wyniku w pracy zespołowej, nigdy nie poczuje prawdy osoby. Co więcej, włączą się porównywania, włączą się opinie, włączą się pewne poglądy, niesprawiedliwości, że ktoś go oszukał. Wynik jest morderstwem dla rozwoju dziecka. Wynik indywidualny z poziomu egocentryzmu, wynik w układzie relacji, wynik w przeżytych emocjach, wynik w ruchu, tak. Nie wynik drużyny i nie wynik jako rezultat walki sportowej. Jak patrzą dorośli? Dorośli patrzą dokładnie odwrotnie. Pierwsza myśl to jest za ile? Co za ile, co z tego będę miał i dlaczego? Wynik, natychmiastowy rezultat za pracę, którą wykonałem. Dwa, są często dyrektorzy akademii sportowych, dyrektorzy szkół, wymuszają, jako dyrektor wymusza wynik na swoim nauczycielu. Kosztem rozwoju dziecka ma być wynik, czy to stan w szkole, czy to wynik jakiś medal w województwie i tak dalej. Wynik jest wymuszany przez osoby dorosłe, które oczywiście z tego zostaną pieniądze do klubu i tak dalej, podwyżki, nagrody dyrektorów i tak dalej. Czyli można powiedzieć tu, gdzie powinna być spójność i działanie dla rozwoju drugiego człowieka, pojawia się interes własny. I dlatego mamy taki duży problem, bo nie możemy się pogadywać w środowiskach, bo każdy dba o swój interes. I dlatego w 400 milionowym kraju, często mówimy, że małe kraje, Portugalia, Słowenia, Chorwacja i tak dalej, one zbudowały więcej, czyli Litwa w koszykówce. A my cały czas, można powiedzieć, każdy gra w swoje drużyny zamiast połączyć siły. Co więcej, wynik łączy się z instytucją, czyli bo mój klub, bo moje miasto, bo my, bo ja, bo ja. Czyli można powiedzieć, że instytucjonalizm jest skrajnie egoistyczny. Zresztą piętnowany nacjonalem, że nie wolno być nacjonalistą, czyli nie wolno kochać, bo tu jest ciemka granica między patriotyzmem. Niestety publicyści robią sobie z tego, co chcą. I tak naprawdę instytucja dla nas, Polaków, to jest dopiero kraj, Polska. I to jest wszystko w porządku, jeżeli są te wartości promowane. Więc takich mikrodziałach, tych mikroinstytucji, powinny one wszystkie się sprowadzać do tego, żeby budować wielką Polskę. Wielki, silny naród, ludzi o wysokiej kulturze. Tak upraszczam, że oczywiście może to są jakieś tylko moje marzenia, a może wiem jak to zrobić i z tym właśnie z nami dzielę. Kiedy ktoś osiąga wynik, kiedy ktoś reprezentuje silną instytucję, poziom relacji się zmienia. Relacje zaczynają być egoistyczne. Egoistyczne to znaczy, wy macie się ode mnie uczyć, bo ja wiem wszystko. Bo wy jesteście nic nie warci, bo moja wartość jest największa. To też jest złudzenie poznawcze, to nie ma nic wspólnego z czynieniem dobra i wspieram innych. Kolejna rzecz to imperializm. Osoba, która osiąga wynik, niestety okupuje się w tym przekonaniu i przestaje się rozwijać, przestaje się uczyć. To co dla dziecka jest naturalne, dorosły powie, ja wiem jak to się robi, zabita jest kreatywność, to mi pomogło, ten sukces, nie chcę więcej, dobrze mi z tym jest jak jest. To są wszystko niestety sytuacje, które są błędami poznawczymi i ograniczają człowieka, a nie rozwijają. Człowiek szczęśliwy, ten który nie ma depresji jest niewątpliwie za każdym razem w samodoskonałości, w chęci nauki i w kreatywności. Profesor Tadeusz Chudziński, zresztą autor wielu materiałów psychopatologicznych i swojej metody Immotexis, no się wyrażał, że osoba kreatywna poradzi sobie przecież w każdym elemencie, nie doświadczy depresji, to jest niesamowita wartość. Czyli ten imperializm, taki człowiek z wynikiem przestaje się uczyć. Emocje tylko silne. Z palety 240 emocji zaczynają się wydobywać tylko emocje silne. Silne gniewy, silne uczucia szczęścia, silne żale, silne wstydy czy odrazy i silne ręki. To jest strasznie niebezpieczne i niestety dorośli taką ścieżkę przychodzą i doświadczają. No i tego ruchu nie ma, a tak naprawdę znowu ten ruch jest pewnym takim regulatorem tych wszystkich rzeczy. Jeżeli zaczniemy tu, to już w emocji nie wchodzimy na ten trudny poziom, bo ruch je rozładuje. Ruch może być stanem medytacji, może być pewną refleksją i tak dalej. Na przykład jeszcze tej odwrotnej drogi, żeby było jasne. Dziecko idzie przez ruch, emocje, imperializm, relacje. Każde działania dziecka jest oparte w tym układzie. On działa, jest w emocjach, chce się nauczyć, dąży, ciekawość poznawcza jest w relacjach. Dopiero wynik jest na samym końcu, bo dziecko też potrzebuje pewnego odczucia, przeżycia, żeby doświadczyć tej refleksji i tak naprawdę urastania. Właśnie różnicą jest między dziećmi i dorosłymi też to, że do dzieci przychodzą informacje później, czyli nie ma takiej połączenia przyczyna-skutek. Dziecko musi tam przeżyć trochę więcej. Dorośli chcą natychmiast rozliczenia, żeby było skuteczniej itd. Dam przykład błędu stosowanego często w klubach sportowych. Rodzice i trenerzy chcą wygrywać. Dlaczego? Bo są dorośli. Wyobraźmy sobie młodego zawodnika, 12-13-letniego, który robi wynik, czyli jest najlepszym zawodnikiem w zespole. Przechodzi do reprezentacji województwa w nowych krajach. Zmienia mu się instytucja, mały klub zmieniony na wielką markę sportową, czyli organizacje jak Okręgowy Związek. Już się pojawiają nowe relacje, czyli już koledzy z kadr są ważniejsi niż z klubu, z którymi trenuje kilka lat. Już po powrocie do klubu przestaje chęć zdobywania nowych umiejętności. Na kadrze jest wszystko super, a już w klubie to ćwiczenia są do dupy. I to jest zupełnie nieprawda, bo i tu, i tu może być kompetentny trener. Co więcej, trener w klubie może być bardziej kompetentny niż ten w kadrze. Wystarczy, że nie jest połączony jakoś politycznie albo jest bardziej niezależny. Nie dostanie takiej kadry, ale to znowu taka uszczerbliwość, która nawet nie powinna mieć tu miejsca. Emocje znowu silne i dzieciak zaczyna być leniwy. Czyli źle poprowadzone dziecko w układzie wyniku schodzi od razu na ścieżkę tą niewłaściwą, w której później nie widzi przyczyn swojej porażki, obwinia za to innych, obwinia środowisko, obwinia trenera, obwinia program trenera, obwinia kolegów dużych, nie widzi winy w sobie, uważa, że wszystko mu się należy. To dzieje się wtedy, kiedy wynik przychodzi od końca.
