Witam serdecznie na dzisiejszej konferencji, znajdujemy się tutaj w budynku gminnego transportu i turystyki. Dlaczego tutaj jesteśmy? Jakiś czas temu w internecie pojawił się Tomasz Wietrzewski w formie rolki, w formie prostego wywiadu, który jakby wyrwał na mnie ogólne znaczenie tak naprawdę. I tak sobie pomyślałem, muszę nawiązać jakiś kontakt z tą osobą, dowiedzieć się czegoś więcej. I tak powstał pomysł, żeby zorganizować właśnie konferencję, ale szkolenie tutaj dla... i są trenerzy, i są nauczyciele, i są po prostu rodzice. A że ja jestem i trenerem, i rodzicem, i również nauczycielem wychowywania fizycznego, to mówię, musimy to zorganizować. Część z Państwa pewnie Tomka zna, więc on też będzie miał bardzo wiele rzeczy tutaj do powiedzenia. Materiał będzie nagrywany, każdy z Państwa taki materiał też otrzyma, także spokojnie będzie można sobie później też otworzyć. Czyli pierwszy cel to jest przede wszystkim nasza taka edukacja tutaj, po to, żebyśmy potrafili też rozumieć dzieciaki, rozwijać się z dzieciakiem. My jako rodzice, trenerzy, nauczyciele. Drugi cel to też jest cel taki charytatywny, tak jak pisałem do Państwa, czy kto nas zaspaka, część szkoleniów darmowych będzie można złożyć w dowolną cegiełkę. Tam jest łóżka dla kolego Pawła i na końcu jeszcze będzie licytacja koszulki UKS-u z podpisami zawodników. Także to też taki dodatkowy cel, który też, można powiedzieć, czyni dobro. Z mojej strony to jest tyle, oddaję głos Tomkowi. To z mojej strony zrobimy tak, że kto wrzuci cegiełkę, może sobie wziąć jakąś książkę, płytę, czy cokolwiek. Także jakie są takie cele, takie spotkanie i tacy ludzi, to trzeba się spotykać. Zobaczcie, jaki pasjonat. Z jednej strony pasja spełnia się i oddaje rozwój swoim dzieciom, a z drugiej strony żona ma cierpienie, albo luz, bo w końcu chłopa w domu nie ma całe dnie. Ale to takie żarty oczywiście. Tomek, dołączam się do tego, co robisz i wielkie dzięki za to, że zebrałeś tu wspaniałych ludzi. No bo o tej porze każdy może już odpoczywać po pracy, a może myśleć coś z tymi dzieciakami, albo co z nami jest nie tak. No i teraz tak, czym ja się zajmuję? Zajmuję się kulturą fizyczną, a wcześniej zajmowałem się sportem. Różnica jest taka, że kiedyś byłem treserem, a dzisiaj rozwijam dzieci. A to jest, słuchajcie, dosyć cienka granica i czasami niezauważalna. Kiedyś wpływałem na dziecko metodami strachu, przemocy, krzyku, wstydu, winy, innych rzeczy. I ogólnie nawet dawało się zrobić na tym jakieś wyniki. Inni chwalili mnie nawet, że robię dobrze, że dzieci do mnie się słuchają itd. No ale trafiłem na mądrzejszego człowieka od siebie, profesora Tadeusza Chucińskiego, który pokazał mi, jak mało wiemy. A to jest cholernie niewygodne, dowiadywać się, że człowiek mało wie. Jeszcze jak ktoś osiągnął jakiś sport zawodowy, albo jakieś inne rzeczy, to tym bardziej się jest ciężko odgruzować z przekonań, które całe życie mu służyły i funkcjonowało się dobrze. No i dzisiaj będzie o dzieciach. I o dorosłych. I o tym, co potrzebują dzieci, a co otrzymują dorosłych. Żeby w ogóle ten temat wziąć na warsztat, trzeba sobie pewne rzeczy uświadomić, dotyczące rozwoju dzieci i różnic z tym związanych. My wszyscy jesteśmy wcześniakami. Wychodzimy na świat 8 miesięcy za szybko. Powinniśmy siedzieć w brzuchu mamy 8 miesięcy dłużej, wtedy nasz mózg by się rozwinął w pełni. Czyli byśmy siedzieli w bezpiecznych warunkach, ciepło, jestem odżywiony, nie ma stresu, nie muszę nawet oddychać. Wychodzilibyśmy z mózgiem rozwiniętym, a tak wychodzimy z mózgiem prenatalnym. Połączenia neurosynaptyczne, czyli to co jest w mózgu, u dziecka miesięcznego wyglądają tak. Czyli dziecko potrzebuje jeść, spać i być przewinięte. Prawda? Nie możemy być w brzuchu mamy 8 miesięcy dłużej, bo drogi rodne matki są za wąskie i byśmy zabijali swoje mamy, więc matka natura wypycha nas szybciej. Dokładnie te 8 miesięcy spowodowałoby, żebyśmy się rodzili z mózgiem dziecka w wieku 5 lat. I tu mógłbym wypisać tego mazaka, chociaż jest to niemożliwe. I tu bym narysował mózg pięciolatka. Mózg pięciolatka wygląda tak. NASA zbadało pięciolatków w układzie testu na fantazję i kreatywność. W dużym uproszczeniu, bardziej obrazie, dzieciak dostaje takiego mazaka, no i pytanie co z nim zrobi? No i jakie macie pomysły? Co z nim zrobi dziecko? Pierwsze co, to go posmakuje. W myśl ciekawości poznawczej. A mama krzyczy, człowieku chcesz się otruć? I myślisz, że ja mam czas z tobą po szpitalach jeździć? Ale dziecko to z ciekawości po prostu posmakuje. Drugie co zrobi? Pomaluje siebie. I wtedy mama tylko krzyczy, permanentny, czym ja to umyję? Jak już się odklei od siebie, to namaluje układ jakiegoś tam graffiti na ścianie i tak dalej. Co jeszcze dziecko zrobi z tym? Kupić. No tak. Kto nie widział dziecka, który nie zażarło jakiejś farbki czy mazaka? Nie ma takich dzieci. Dokładnie. Rozbierze to i się dalej pobrudzi, a poza tym tata wtedy wchodzi i mówi, nie kupię ci więcej mazaków. W ogóle nie szanujesz mojej pracy. Ty wiesz ile ja muszę pracować, żebyś ty te mazaki miał? Bo ja kiedyś nie miałem takich mazaków. Takie słuchajcie wstawki niech sobie towarzyszą nam. Dziecko w 98% jest geniuszem. To są geniusze. Oni z tego zrobią helikopter, łódź podwodną, rakiety i tak dalej. Ostatnio jeden z moich trenerów bawił się ze swoim 7-letnim synem. I słuchajcie, jedyne co zrobił to z takich klocków piłeczki, co się wkłada. Takie piłeczki mają otwory i się wkłada. Tak różne konstrukcje można budować. Zbudował kwadrat. Po prostu cztery piłeczki połączył liniami. Po 20 minutach składania daje to swojemu synowi i mówi, Jasiu nic więcej nie wymyśliłem. To taki kwadrat jest. Młody to bierze i mówi, tato przecież to jest kask kosmonauty. Gość ubrał ten kwadrat na ramiona i godzinę z tym latał. Był wszędzie, na Wenus, na Marsie, wszędzie. Godzinę dzieciaka odcięło. To jest geniusz dziecka. No ale jak to wygląda dalej? Po drodze NASA zbadało te same dzieciaki. Ile kreatywności zostało? 30%. 30% zostało tej kreatywności. Kluczowe dla naszego rozwoju kolejnym okresem jest okres 14 lat. Dokładnie w 15 roku życia zostaje 12% kreatywności. A połączenia neurosynaptyczne w mózgu wyglądają tak. 14-latek jest w takim okresie, gdzie połowy swoich emocji nie łączy z działaniem. Czyli zachowanie i działanie to są dwie sprzeczne rzeczy. Dam przykład. Drze się na mordę, drze mordę na matkę nie wiadomo o co. Mama mówi, synek, ale o co ci chodzi? Nie, no nic. Przecież wszystko w porządku. Rozumiecie? On się zachowuje, a w jego głowie jest taka burza, że on tego nie rozumie. Umawiasz się z nim, że jutro idziemy na rowery do lasu, a od samego rana masz jazdę? W życiu tak nie powiedziałem. To jest podobny stan jak kobieta w wieku 40 lat. Ale tego nie będę rozwijał. Pozwolicie, że tego nie będę rozwijał. Nie ta prelekcja dzisiaj. Gdybyśmy byli na wykładzie emocji kobiet w zarządzaniu mężczyznami, to byśmy tam się zgłębiali. Tak wygląda 14-latek. My jako ludzie tak się mniej więcej rozwijamy w układzie kostnym. Czyli dziecko to jest duża główka, małe ciało. Później mamy 7-latek gruby, chudy, gruby, chudy. Później mamy tych 13-letnich pajęczaków, takich z utratą, wiecie, krótkich tłów, długie ręce itd. No i generalnie gdzieś tutaj już sobie dojrzewamy. 25 lat to już jest koniec wzrostu. Generalnie od tego okresu się starzejemy. Fizycznie rozwijamy się tak. Czyli długo, długo nic. I dopiero mniej więcej 14-ty rok życia zaczyna być przyrost siły. Czyli np. to jest ten okres, w którym synek wygrywa z mamą na rękę. Czy tam z jakąś ciocią itd. On długo był dzieckiem, a teraz zaczyna być silny. I teraz powiedzcie mi tak. Z poziomu ewolucji, co jest ważniejsze dla 14-latka? Być silny czy mądry? Tak, żeby mnie tygrys nie zażarł, żeby współplemieńc mnie nie walnął pałą, albo żebym się ogrzał przy ognisku. Muszę być silny. Tak nas konstruowała ewolucja. To co musi się stać, żeby 14-latek jednocześnie rozwijał się na poziomie umysłu i ciała? W zasadzie pytanie precyzyjniej. Zadam, ile kalorii potrzebuje dziecko zjeść dziennie, żeby rozwijać się i fizycznie i intelektualnie? Jak myślicie? Bardzo dużo maksymum. No i dlatego jest pan mądry. No kobieta dorosła 2,5 tysiąca kalorii. Mężczyzna 3-3,5. Sportowe dziecko też około 3-4 tysięcy. To ile 14-latek, żeby rozwijał się i na ciele i na umyśle? 4,5 tysiąca. To ile himalajista, który wchodzi 200 metrów dziennie na lodowiec? 8. Tak, himalajista potrzebuje 8. Ile potrzebuje 14-latek? 40 tysięcy kalorii. Naprawdę? Naprawdę. Tylko, że naprawdę żaden układ trawienny nie jest w stanie tego przetworzyć. Więc po 14 roku życia jesteśmy skazani na to, żeby być głupi, dorośli. Po prostu tam jest koniec z nami. I teraz powiem wam ciekawe takie wnioski sportowe na wielu poziomach. My jako środowisko sportowe, dajmy na to piłka nożna. Mamy kolejne pokolenie, które wygrywa kolejne mistrzostwa Polski i później kolejny raz nie wchodzą do poziomu grania na mistrzostwach świata, na mistrzostwach Europy i tak dalej. W wielu sportach. Mimo, że mamy 37 milionów ludzi. Mamy najwięcej talentów w całej Europie. Tylu zdolnych Polaków się tutaj rodzi. To coś robimy źle. A co robimy źle? W opinii Marcina Wołodarskiego, trenera kadry polskiej U17, który skromotnie przegrał mistrzostwa, gdzie jechał oczywiście jako przewartościowana kadra i tak dalej, twierdzi, że musimy ciężej pracować. I tak trenerzy myślą, że my mamy mocniej pracować. Żeby z tymi nigeryjczykami nie przegrywać 3-1. No to się nie uda. Bo czarnoskóry zawodnik będzie miał inny przekrój fizjologiczny mięśnia, inną proporcję włókien szybko i wolno-kurczliwych, inny trójwyprost kostka kolano-biodro. My nie możemy mocniej, ciężej trenować. My musimy mądrzej trenować. A w zasadzie okres między 7 a 12 lat w Polsce jest źle prowadzony. Ten geniusz pięcioletni jest w stanie nauczyć się dwóch języków bez problemu. Tata mówi po chińsku, mama mówi po polsku, obojętnie co by wziął, a on po prostu to chłonie. Oni nie muszą się uczyć. Dzieciak pięcioletni często oglądacie w internecie, jak gra na fortepianie czy na innych skrzypcach niesamowicie dobrze, ale ma za krótkie palce, czyli te narzędzie wykonawcze do tego, żeby świetnie grać Mozarta nie ma na to szans, a mimo wszystko on to daje radę zrobić. Mamy geniusza, którego nie traktujemy jak geniusza. Idę dalej. Dlaczego tak się dzieje? Mózg dwudziestopięćdziesięciolatków ma pewne swoje problemy. Profesor Kaczmarzyk twierdzi, że my jesteśmy tak okopani w swoich poglądach, dokonaniach, schematach, przekonaniach i wszystkim co doświadczyliśmy w tym okresie, że nie jesteśmy w stanie nawet przypomnieć sobie jak było być dzieckiem. Przypomnieć sobie. Znowu NASA dokładnie to zbadało. My mamy 2% kreatywności. 2% kreatywności jest w nas. Bo dla nas mazak służy do pisania. I to po papierze. Bo już tyle razy dostaliśmy po łapach, że się nauczyliśmy. Na ratunek na szczęście po pięćdziesiątym roku życia przychodzi babcia. Bo w przedniej części mózgu pojawiają się wtedy nowe połączenia i one pozwalają lepiej odczuwać drugą osobę. Czyli babcia ma lepszą czutkę do dziecka i dziecko ma do niej. Dziecko przynosi poduszkę babci i mówi babciu odpocznij sobie itd. A mama od razu wprowadza szantaż emocjonalny. Mówi mi to byś tak nie przyniósł. No nie, bo to babcia Cię lepiej rozumie. Proste. Z babcią jest lepsze. I oczywiście dziadkowie i babcia mają swoje grzeszki w tym wszystkim itd. Ale jeżeli chodzi o czucie to mogą więcej. Ewolucja wiedziała co zrobić. I teraz my jako ludzie do dwudziestego piątego roku życia mamy szczególny okres w którym coś jest do zrobienia. Na każdym poziomie coś jest do zrobienia. I problem jest taki, że my jako dorośli my chcielibyśmy żeby dziecko było dorosłe od razu. Na przykład takim ciekawym okresem jest okres 9-11 lat. Układ nerwowy dziecka w tym momencie ma słomiany zapał. Słomiany zapał, czyli chciałby próbować wszystkiego. Czyli dzieciak chciałby chodzić na zajęcia ruchowe, na zajęcia taneczne, na oazę, na harcerzy, na instrument i na jeszcze nie wiadomo co. No ale dorosły jak już Cię zapisze na takie zajęcia i dzieciak mówi ja jutro nie chcę iść na taki trening to Ty mówisz z poziomu dorosłego. Nie. Powiedziałbyś, że tak ma być. Trzeba być konsekwentnym, bo w życiu dorosłym potrzebna jest konsekwencja. No ale to nie jest okres dla konsekwencji tylko okres do tego żeby się doświadczać. Dlatego jak on ma już 17 różnych aktywności to jeszcze mu kup deskorolkę, bo on jeszcze potrzebuje więcej. Dam Wam przykład siebie jako trenera. Ja w tym okresie znalazłem najsprawniejsze dziecko w mieście. Najlepszy dzieciak, 9-11 lat. I po trzech miesiącach treningu ze mną wiecie, wysoki, wszystko, silny, przerośnięty biologicznie wygra na pewno dla mnie jakiś mecz. Czyli typowe zjawisko socjopaty. Wykorzystam dziecko dla swoich korzyści. W ogóle inni mają być po to, żeby mi było przyjemniej itd. Idę w to. I on mu przychodzi i mówi trenerze, nie mogę jutro przyjść na trening. Ja mówię, jak Ty nie możesz? Przecież za chwilę zawody. Ja chcę wziąć się na zawody. Słuchaj, jak będziesz się mnie słuchał to będziesz mistrzem. Tylko się mnie słuchaj i rób to co Ci mówię. Czyli niewolnika z siebie robię. A on, trenerze, ale ja chciałem zobaczyć jak to tam na harcerzy chciałem iść. Ja mówię, gdzie? Na harcerzy? Ty masz być koszykarzem, a nie do pedałów żadnych będziesz chodził itd. Chłopie! Rozumiecie, jaki... Oczywiście w cudzysłowie to wszystko, jako historia, bo mógł powiedzieć, że idzie na gitarę, to samo bym mu powiedział. Takim byłem trenerem. On ma po to pójść doświadczać siebie, żeby później do 13 roku życia zdecydował się na trzy rzeczy zgodne z jego predyspozycjami i talentami. Po to, żeby później jako siedemnastolatek w momencie jeszcze pewnego buntu wewnętrznego ze sobą, bo 14-16 lat to jest trudny okres, szczególnie dla mam, bo to jest okres negatywnych zachowań. W tym momencie dziecko ładuje wszystkim co najgorsze w mamę. To co mi nie wypada w szkole, to co mi nie wypada w grupie rówieśniczej, to co mi nie wypada na treningach, to w mamę mogę uładować wszystkim. Bo mama kocha i zawsze wybaczy. I tu rodzice chodzą do psychologa, zostawiałem 30 tysięcy złotych przez te trzy lata i okazuje się, że przychodzi 17 rok życia i wszystko przeszło. Ale pomogło. A nic nie pomogło, tylko dziecko wchodzi znowu w inny okres rozwojowy. Etyki, moralności, autorytetu osoby dorosłej. Ja dzisiaj z wami to nie lubię w ogóle gadać. Z dorosłymi. No co mam gadać? O tym co wy już znacie, do czego doszliście i tak dalej? 17-24 lata to jest królestwo. Większa chęć pracy, większa bezinteresowność, większa etyka, większa niezależność. Te dzieci mają wszystko lepsze. I teraz jeżeli to wszystko dobrze pójdzie, to ten siedemnastolatek wybierze swoje studia, swoją szkołę, swoją przyszłość. Dzisiaj nauczyciele w liceach mają problem z siedemnastolatkami. No bo jeszcze próbują wgrać im coś, co nie jest ich, żeby wynik mojej klasy na maturze był dobry. I oczywiście rodzic wtedy powie Janek weź ty już słuchaj tej babki tam, wytrzymaj i tak dalej. A on mówi dobra tato, zrobię to dla ciebie, ale wiesz, że to szkoda czasu. No bo gość już wie, że to szkoda czasu. I tak siłą próbujemy jakoś tam wpłynąć, żeby jeszcze tam dokończyć ten rok szkolny, czy tam te dwa lata liceum, czy coś. Tak wygląda rozwój i ten rozwój jest szczególnie ważny w każdym okresie. Trzynasty rok życia tutaj też jest ważny, będziemy o tym mówić. No to co dla dzieci jest najważniejsze? Co dla dzieci jest najważniejsze w szczęśliwym życiu, w rozwoju samego siebie, w tym co ich motywuje i daje satysfakcję do codziennych wyzwań? Dlaczego dziecko jest dzieckiem? Dlaczego dziecko, dzieciństwo jest fajne? Nie ma konsekwencji. To źle, jak nie ma konsekwencji. Wielu mniemań. No nie. To w mniemań dorosłego, że jak coś się stało, musi być z tego wniosek. Ale to zaogólnie na razie. Zabawa. Nie boję się próbować. Nie boję się... Złowoczolizować. Tak, złowoczolizować. Podoba mi się, co mówicie, bo wiele środowisk rodzicielskich jest nieświadomy i najczęściej pada, że dla dziecko najważniejsze jest bezpieczeństwo. Ja mówię, to wytłumacz mi, jak to jest, że Jasiu wkłada drucik do gniazdka i faktycznie dla niego tam jest układ bezpieczny. Z tytułu miłości mamy bezpieczeństwo. To był taki przykład, że w tym roku zaczęliśmy jeździć na kartach. Dzieciaki... No tak. Czyli się zgadzamy w pełni, że bezpieczeństwo dla dzieci nie jest ważne. A pytanie od początku brzmi, żeby zrozumieć, dlaczego dziecko działa tak, jak działa. 99% lęków, które my jako dorośli mamy, nie istnieją. Ale je mamy. Badania GUS-u pokazują, że my Polacy codziennie rano powstajemy z myślą...
lękową, a dokładnie lęk przed utratą pracy, bo utrata pracy wiąże się z utratą bytu i bezpieczeństwa, więc nas cały czas trzymają w strachu. Jeśli się boisz, to już jesteś niewolnikiem. To też nas tego uczą, a ogólnie są badania wskazujące, że odejście drogą naturalną jest jednym z bardziej przyjemnych odczuć jakie możesz. Znowu fizjologia zrobi swoje, my odchodzimy raczej w spokoju, ale znowu mamy przekonanie, że śmierć to jest ta ostateczna droga. Zobaczcie ile tych przekonań jest. No i takie przekonania o dzieciach też tu muszą panować. Blisko pani była z tym, że dzieci potrzebują zabawy. A czym dziecko realizuje ciekawość świata? Czy ciekawość siebie? Empirycznie. No tak, empirycznie, czyli musi tam pójść i sprawdzić. Czyli dla dziecka najważniejszą rzeczą jest ruch. Bo dziecko przez ruch realizuje ciekawość poznawczą. Ciekawość poznawczą. To, że dziecko w kościele biegnie pod ołtarz, to nie dlatego, że mama siadła, nie będziesz tak siedzieć i tak dalej, goń mnie. Nie, tylko dzieciak idzie zobaczyć co tam za gość opowiada ciekawe rzeczy, że go wszyscy słuchają. To jakbyście dali tu małe dziecko, to 100% by tam wszedł za kotarę i zobaczyć co tam jest. Dziecko ciekawość poznawczą realizuje ruchem. I to pięknie widać, które mamuśki, dzieciaki prowadzą za rękę. Dlaczego często o mamach mówię? No bo do siódmego roku życia wpływ mamy jest większy niż taty i to tak musi być. I to jest wszystko zgodne z naturą. A które dzieci idą swobodnie? Ja na przykład ostatnio codziennie doświadczam tych rzeczy. Wczoraj widziałem kobietę, która wychodząc ze sklepu trzymała co najmniej 10-11 letnie dziecko za rękę. I się zastanawiałem na ile to jest układ czułości, a na ile to jest układ nadopiekuńczości. I tak po chwili obserwacji wyszło, że to była po prostu nadopiekuńczość. To już było stworzenie pewnej przynależności z dzieckiem, a nie kształtowanie osobnego bytu, które prędzej czy później wyjdzie z rodziny i będzie musiało sobie poradzić samo. Też za daleko nie chcę z tym iść. Druga rzecz, którą ruch realizowany jest, to jest zaufanie do siebie. A co z dzieci, które nie mają ewentualnie potrzeby ruchu? Nie ma takich dzieci. One zostały stworzone. Czyli dzieci odbiły środowisko, czyli wpływy rodziców, czy środowiska wpłynęły na to, że on już tej potrzeby nie ma. Akcja wpływu telefonu? No tak, ale w naturze takich dzieci nie ma. Czyli ktoś im już coś takiego zrobił. I teraz powiemy sobie przez to, że to zrobił, co mamy. Znacie bunt dwulatka? Nie ma czegoś takiego jak bunt dwulatka. No nie ma czegoś takiego. Bunt dwulatka to jest pierwszy okres zaufania do siebie. Dziecko wchodzi na łóżko nie od przodu, tylko pakuje się od tyłu, bo chce sprawdzić, czy da radę. Jego układ nerwowy, jeżeli tego nie przeżyje na poziomie dwutrzylatka, jako 20-25-latek tego nie będzie miało. Rozumiecie? Będzie dysfunkcyjny. Pan już tu mówił o dzieciach 8-9 lat. To co będzie dopiero jeszcze, jak to będzie ten proces dalej się ciągnął? Dlaczego dziecko jest niegrzeczne? Bo czegoś nie może zrobić. Jeżeli mama piecze ciasto i tak dalej, on ją bije. Bo on chce tylko wyrazić w układzie emocji i działania, że on też chce wsypywać, bo jest ciekawy, czy i tak dalej tą mąkę do miski i obojętnie rozbija się jajko. Dziecko chce uczyć siebie, doświadczać siebie. Dwuletnie dziecko, trzyletnie dziecko, pięcioletnie dziecko, z natury, wszędzie tam gdzie idzie to? Biegnie. Co krzyczy babcia? Czyli pierwsza emocja. Czekaj, no to hierarchia kary jest powoli. Bo się spocisz, to jest tylko jej wygoda, że będzie musiała bluzeczkę zmienić. Czyli jeszcze nic się nie dzieje. Dalej, bo? A, bo lekkie narażenie zdrowia. Bo sobie kolana zedrze się i tak dalej. Dalej? To już poczekajcie. Powoli tą hierarchię dozujmy. No to to nic nie znaczy. To jest znowu projekcja swoich oczekiwań na dziecku. Bo ja będę zmęczony, już nie biegaj, bo babcia za to mnie nie naraża. Dalej? Bo patrzysz spodnie. Więcej ci nie kupię tych spodni. Moja koleżanka, słuchajcie, sprzedaje buty w Białymstoku. Otworzyła wbrew wszystkim sklep z drogimi butami dla dzieci. Drogie mam na poziomie 200 zł. I każdy dorosły, kiedy przekuwa swoje wysiłki na rezultat w postaci wydania 200 zł na ładne buty, to oczekują, że te buty będą przez długi, długi czas piękne. I na szczęście miała jednego klienta, który przyniósł butiki po dziecku. Te buty były zjechane, słuchajcie, białe takie, wiecie, jakieś tam skórzane, były zjechane z każdej strony, od góry, z językami włącznie. No to było piękne dzieciństwo. No brudne dziecko to szczęśliwe dziecko. No to mamy także podrzeż spodnie. Później? Że się przewrócisz będzie bolało. Potem? Bo twoja matka mnie zabije. Czyli szantaż emocjonalny. Potem jest czarna wołga, baba jaga i inny pan, a na końcu, bo się zabijesz. Czyli mamy geniusza pięcioletniego, którego traktujemy jako debila, który się zabije. Co dzieciom jest jeszcze potrzebne do szczęścia? Tak, relacje. Relacje. Dla dziecka najważniejsze jest ktoś. Dlatego, że ja przychodzę, mamo, chodź się bawić, to nie dlatego, że... No dobra, kawałek dlatego, że chodź ci pokażę kawałek swojego świata i co potrafię, ale przede wszystkim, bo mi jest potrzebna druga osoba. Swoja w kontekście drugiego dziecka. Do tej uwagi wejdziemy. Relacje. Czy szkoła dzisiaj rozwija w układzie społecznym relacji? Prof. Kaczmarzyk, pod którym opinią się dołączam, nie rozwija. No bo jak może się rozwijać dziecko w czwartej C, gdzie mamy 26 dziesięciolatków? Do rozwoju społecznego jest potrzebna wymiana kompetencji społecznych. Najbardziej rozwija kultura i sztuka. W sensie kultury takiej na przykład tańca. Że mamy założyciela stowarzyszenia 96-letniego pana Henryka, później są jego dzieci, później są dzieci dzieci i na końcu jest kapsel czteroletni, który chłoni wszystkie kompetencje społeczne, sposoby zachowań. Bo pamiętajcie, że układ nerwowy dziecka jest bardzo uważny. Dziecko widzi więcej, dziecko czuje więcej, dziecko jest obserwatorem. Pythagoras traktował o tym, że gramatyka, czyli liczba postrzeganych bodźców dla dziecka jest o wiele, wiele większa. Dziecko pamięta pewne rzeczy, których ty już trzy razy zapomniałaś, a ono sobie przypomina. To wszystko tam siedzi w tym układzie nerwowym. Zobaczcie, że na podwórku, kiedy my byliśmy młodymi dzieciakami, to dwunastolatek, kiedy powiedział dziewięciolatkowi, że ma wsadzić patyk w gówno i zamieszać, to on to zrobił. I nawet nie było żadnego ale, czy to jest mądre, czy nie. Ile razy mama ci mówi, a on nie słucha? To użyj drugiego dziecka. Bardzo często rodzice mówią, ja bym chciał, żeby mój Brianusz jeszcze poszedł na instrument, ale on w ogóle mnie nie słucha. Ja mówię, to weź inne dziecko, weź tam Zośkę z piątej B czy coś. I Zośka podchodzi i mówi, Michał, idziesz ze mną na fortepian? No, od razu. Rozumiecie, że jest tak zaburzona komunikacja między nami dorosłymi, że nie wiem. Ja już jako trener w ogóle nie uczę dzieci. W ogóle. Ja już nie potrafię powiedzieć, zrób to, co ci mówię. Dam wam przykład taki z piłki nożnej, niech będzie. Mówię, obrona gracza bez piłki. Tu jest piłka, tu jest twój najbliższy przeciwnik. Masz się ustawić, żeby widzieć piłkę, trzymać go ręką i być tyłem do bramki. Jasne? A gość tak... Oczy w ogóle w drugą stronę. Ja mówię, jeszcze raz mu tłumaczę, jeszcze raz mu tłumaczę. Gość widzę, że mnie nie rozumie. Mówię, Michał, chodź tu. Weź mu to powiedz. A Michał przychodzi i mówi tak... Po turecku, z przydechem normalnie ja ani słowa nie rozumie. A gość, oczy mu się otwiera. Ja mówię, rozumiesz on? No. Pokaż. A gość staje i tak. Tylko dziecko uczy dziecko. Tylko tak. Kiedy my wchodzimy z naszymi dwoma procentami, to nie jesteśmy skuteczni. Co jeszcze dzieciom jest potrzebne? Tu było blisko. Zabawa. A co daje zabawa dzieciom? Nie tylko radość. Coś, co wczoraj nie zauważyłem. Zabawa daje dzieciom emocje. Emocje. A ile jest emocji w ciele człowieka? Literatura podaje od 116 do 240 emocji. Ile dziennie emocji ma kobieta? 300. I powiem wam hit. O to, o to pytam na każdym szkoleniu i zawsze odpowiedź jest wszystkie. 300, 480 i tak dalej, i tak dalej. A ile mężczyzna? No my mamy do dwóch, czyli z jedną się budzimy, z drugą wracamy z pracy. Ale teraz to, wiecie, niby takie empiryczne, ale hiszpańscy naukowcy to już sprawdzili. Kobieta ma wrażliwość 40 razy większą od mężczyzny. Czyli w porywach faceta, jeżeli masz już takiego sobie, wybrałaś takiego, wiesz, emocjonalnego, to on dochodzi do 6. No bo 240 i tak dalej. Oczywiście to w formie żartów i tak dalej, ale na poważnie. Obserwując jedno ze zjawisk moich przyjaciół, sytuacja wyglądała tak. Kobieta mówi do swojego męża. Kochanie, idź do sklepu, kup keczup. Mówi to jako przeniesienie, znaczy wyjście z domu, przemierzenie całej dżungli i tak dalej w układzie polowania na ten jeden keczup produkt, osiągnięcie celu, który należy później przenieść, dostarczyć, żeby małżonka go upiększyła, przygotowała w imię wspólnego posiłku. No i tego nie wolno zrobić, panowie. Ty musisz poczekać, kiedy emocje kobiet zejdą do merytoryki, bo ty poszedłeś odwrotnie, i wysłuchaj, jaki ten keczup ma być i tak dalej. Jeżeli tego wszystkiego nie zrobisz, to po powrocie zadowolony z siebie, usatysfakcjonowany, że ci się udało, dowiesz się, że nie ten keczup, że od tylu lat kupujemy tamten keczup, że nie kupiłeś do tego chrzanu i w ogóle nie wiesz, co jest w lodówce, w ogóle ci nie interesują sprawy w domu, w ogóle nie gotujesz i w ogóle... Dlaczego ja się z tobą ożeniłem? Oczywiście prześmiewczo, to wiecie, że to w każdy przykład jest inny i tak dalej. Mój mentor... Wystarczy dwie minuty nie wychodzić, posłuchać, aż powie do końca i wtedy już sobie zanotuj i zrobisz to, co trzeba. No i tu się zaczynałaś. Ale jak mówi, to ufa, dobrze. Profesor Tadeusz Huczyński, który spędził 38 lat w pracy z kobietami i to były trudne kobiety, bo to były zawodniczki, więc trochę charakter umiały plus środowisko naukowe, szkolne, edukacyjne, w którym bywał. Miał pewne swoje takie doświadczenia i fakty, których doświadczał. Na przykład to, że kobieta wybiera sobie mężczyzn, nie dlatego, że ładna broda, że tamten samochód luksusowy i tak dalej, bo my tak myślimy, że czymś ją przyciągnąłem. Kobiety wybierają mężczyznę, według profesora Tadeusza Huczyńskiego, żeby w bezpiecznych warunkach rozładowywać swoje emocje. Zostawiam. Wracamy do dzieci. Wracamy do dzieci. 240 emocji znajduje się w grupach gniewu, złości, radości i szczęścia, od razy wstydu, smutku, żalu i lęku, strachu. Te pięć grup emocji to jest bezkosztowy rozwój emocjonalno-wolucjonalny waszych dzieci. Dzieci mają doświadczać tych wszystkich emocji, a na to się składają bezpieczne warunki współpracy w tych relacjach, w tym ruchu i tak dalej, w bezpiecznym środowisku. Dzisiaj problem współczesnego rodzica jest, że rodzic chce, żeby dziecko codziennie wracało szczęśliwie do domu. Nie. Ono nie ma być szczęśliwe. Jak coś się źle dzieje, to od razu interwencja. Ja tego tak nie zostawię. Mamusia się zajmie. Mamusia Ci pomoże. Jedne z badań, na które się natknąłem, pokazują, że dziecko, które widzi tylko szczęśliwą mamę do szóstego miesiąca życia, czyli przez pierwsze sześć miesięcy jest tylko a-gu-gu-gu i czekałem na Ciebie całe życie. Stefan, to już niech tylko do pracy chodzi. My mamy siebie. Powoduje wysokie prawdopodobieństwo, że w wieku 20 lat to dziecko już jako osoba dorosła będzie miała problemy z wyrażaniem emocji gniewu, złości itd. Czyli zamiast po prostu, wiecie, wyrzucić to z siebie, to będzie leżało na wątrobie. I będzie żółć zalewała. I będzie bolało. I później psychosomatyczne choroby. I depresję. I wszystko zacznie się robić. My mamy doświadczyć tych emocji. I rozmawiałem z Tomkiem. On jest zadowolony, kiedy dziecko wychodzi z treningów wkurzone. Bo jest w refleksji. Jest w refleksji do siebie. I nie wolno zapytać wtedy podobało ci się na treningu? No on powie, no podobało. No bo zabijesz refleksję. Wewnętrzne przeżycie dziecka. Wiecie dlaczego? Tu nie chcę wchodzić do końca w układ, dlaczego dzieci wybierają elektronikę. Ale na przykład. Gra Subway Surfer. Biegnie gość. Znacie tę grę? Tak, zbiera monety po pociągach. Gra się kończy za każdym razem tak samo. Przegrywasz. W tej grze zawsze przegrywasz. Nie ma innego końca gry. I dziecko będzie podejmowało kolejną próbę. Bo dziecko niepewność, czyli porażkę, traktuje jako próbę samodoskonalenia i kolejnego wyzwania. Czyli dziecko jak rzuci do kosza i nie trafi, co zrobi? Weźmie piłkę i rzuci drugi raz. A co zrobi dorosły? Dokładnie... Włosi to dokładnie nazwali program rozwoju młodych talentów Włoskiej Federacji Siatkówki nazwał to dokładnie. Dorosły cierpi z powodu porażki i faktu, że może ją ujawnić. Czyli nie trafiłem. Kuźwa, to nie dla mnie ta koszykówka. Dajcie spokój. Dobrze nikt nie widział. I znowu z tytułu miłości do dziecka Jankowi nie poszedł mecz. Nie, Janek, chodź na gitarę. Jutro cię zapiszę. A Janek ma przeżywać to wszystko w sobie. Ale to też tak... Te emocje to jest przecenna rzecz. Co dzieciom jeszcze jest potrzebne? Do szczęścia. Dobre odbiorca. No nie, przecież wybierze płatki. Każde dziecko, jeżeli by mogło, wybierze płatki. Kochający dom. No pewnie, że tak. Co to znaczy kochający dom? Dziecko czuje trzy więzi. Czuje więź do mamy, czuje więź do taty i czuje więź ich obojga. I choćby różne rzeczy powinny się dziać, to tata i mama jest potrzebna w rodzinie z tego powodu, żeby te więzi były na dobrym poziomie i z drugiego powodu. Po co w rodzinie jest mężczyzna? Żeby wyciągnąć dziecko z wpływów matki. Bo inne wpływy oczywiście będą do siódmego roku życia mamy. Kiedy dziecko ma się uwrażliwić, kobieta jest bardziej wrażliwa. Kiedy ma być sumienne, kiedy ma być w tytule zdrowia, bezpieczeństwa itd. Mama się zaopiekuje nieporównywalnie lepiej od taty do siódmego roku życia. I po siódmym roku życia nie mówię, żeby była sparta, że teraz, siódmy rok, bierzesz tarcze i miecz i idziemy tam polować na dziki, bo nie o to chodzi, ale żeby ten transfer był płynny. I wiele skrzywień, które obserwuję, a naprawdę jestem codziennie w różnych miejscach, a mam 5000 polskich dzieci rocznie w praktyce własnej, więc pole badawcze jest tutaj ogromne. No źle się dzieje w dalszym okresie. I wtedy problemy mają rodziny. No i często kobieta jako ta szyja powinna trochę inaczej tym wszystkim zarządzać. Kolejny ważny okres w wieku 13-14 lat jest dla rodziny, że dziecko ma przegrać pojedynek z ojcem w oczach mamy. Czyli mama odstawia dziecko i mówi wprost to jest moja rodzina, ty jesteś osobnym bytem, będziesz miał swoją rodzinę. I koniec. Ma przegrać konkurencję z ojcem. Tyle. Bo wtedy się usamodzielni. Jeżeli nie, no to mamy problem podwójny. To wszystko sobie, to mam potrójny, bo relacja kobieta-mężczyzna się rozchodzi, układ dziecka się scala, później i tak on wyjdzie z domu i kobieta zostaje w depresji, a winny jest mąż. No bo po to się z nim ożeniła, żeby tą winę zrzucić i tak dalej. Widzicie, to wszystko się łączy, obojętnie jakbyśmy na to nie spojrzeli. Co dzieciom jest potrzebne? Dzieciom jest potrzebny imperializm. Imperializm. Imperializm to jest wewnętrzny wzrost. To jest proces uczenia się. Jak buduje dorosły imperium? Dwa domy, trzy samochody, dwie firmy, dziesięć kobiet. Im więcej na zewnątrz... To jest koniec imperium. Przy drugiej podobno jest koniec imperium. Ale na poważnie. Czyli my dbamy o zewnętrzne zasoby. Tak nam się dorosłym wydaje, że im więcej będę miał na koncie, tym imperium większe. Kontem dziecka jest ono samo. Ja na ten imperializm często mówię trening samoskuteczności. Czyli dziecko chce wewnętrznie wzrastać, doświadczać siebie. Jest to kompetencja samodoskonalenia. Wujek, co robisz? Koszę trawę. A jak to robisz? No pcham kosiarkę, idź sobie. A mogę z tobą? To mogę z tobą znaczy, że on chce doświadczyć. Tylko tu jest problem w natury temperamentu Polaków. My jako Polacy chcemy się uczyć. Jesteśmy wybitnym narodem.
ale nie chcemy być uczeni. My reagujemy wprost, proporcjonalnie odwrotnie do tego, co nam się mówi. Jak piekłem, jako kobieta, piekłam ciasto z mamą, no to nie dało się tego słuchać. Jak ty tę mąkę sypiesz? Jak ty te jajka wbijasz? W którą ty stronę mieszasz? Cały czas nas ktoś uczył. Dokładnie. My mamy taką ogromną niezależność, ogromną obronę swojej autonomii. Dam przykład siebie, jako trzynastolatek. Napadało śniegu do kolan, dzień później minus dziesięć. Mówię, tato, idę lepieć bałwana. Z trzynaście lat miałem. Tata mówi, Tomek, ale śnieg się nie lepi. Ja mówię, ta, nie lepi. Idę, biorę śnieżkę, ty, no nie lepi się, nie? Zdejmuję rękawiczki, kreatywny byłem, jeszcze ciepłe ręce, będzie się lepić. Doplułem, no mam pierwszą pólkę, co się nie lepi. Toczę śnieżkę po tym, no nie dokleja się tam nic. Lecę pospryskiwać do kwiaty, psikam, psikam, o, trochę urosło. Po trzech godzinach zmarznięte łapy, zmarznięta gęba. Nie lepi. Jak sam nie dojdziesz do tego, nie ma szans. Dalej wam powiem, jako trzydziestu już pięcioletni mężczyzna byłem potwornie zmęczony w grudniu. Mówię, muszę, chciałbym jechać na narty. Po prostu świeże powietrze, cały dzień, nie myśleć o niczym. Wyszło, że nie mogłem pojechać. Mówię, biorę rower, jadę do kolegi 75 kilometrów na narty. Jadę. Co ja usłyszałem, już dorosły chłop, nie? Tomek, 22 grudnia, nie dojedziesz. Tomek, tir cię potrąci. Tomek, nie... Wszystko co najgorsze, będziesz chory i tak dalej, i tak dalej. Wyjechałem z mojej miejscowości. Mijając znak miejscowości już wiedziałem, że nie dojadę. Bo wyjechałem dwie godziny za późno, bo to szybko ciemno się robi i tak dalej. No pluły te tiry na mnie i tak dalej. Dojechałem 55 kilometrów. Odebrał mnie kolega z drugiej strony samochodem. No i dobrze. I tylko mam jedno pragnienie. Dojechać drugi raz. Ta obrona swojej autonomii, którą my mamy, to jest jedna z ważniejszych cech mistrzów. Że jak się na coś uprzesz, to to osiągniesz. Jak chcesz przypłynąć kajakiem Atlantyk, to dobrze. To rodzic ma dać zaufanie. Tak, spróbuj, podejmuj. Bo tylko zaufanie do dziecka daje mu odwagę. Imperializm to jest chęć uczenia się. Dziecko chce cały czas samodoskonalić się. I o tym mówi, komunikuje. Chwali się. Mówi często o sobie. Zobacz co namalowałem, zobacz co zrobiłem, zobacz co umiem, zobacz co wiem. To jakie było polskie przysłowie? Dla pięciu siedmioletnich dzieci. Samochwała w kącie stała. Ty się tak nie chwal, zobaczysz w dorosłym życiu jak cię dojadą. I zamiast urastać, ufać sobie, to człowiek się pomniejsza. No i teraz patrzcie. Mamy te cztery rzeczy. I dlatego dzieci przychodzą do szkoły. Dlatego najlepszą lekcją w szkole jest przerwa. Dzwoni dzwonek, dzieci zaczynają biegać. Co krzyczy pani? Nie biegać. Dalej. Drom mordę? Kto był kiedyś w 1-3 na korytarzu? I co krzyczy pani? Nic, nie trzeba było biegać. Nie krzyczeć. To teraz ci proponuję stanąć przed białą ścianą i mówić stań się czerwona, stań się czerwona. Dalej. Czy dzieci uczą się nawzajem? Czy uczą się nawzajem? Ty Janek, skoczysz z okna tak jak ja? Oczywiście pani na korytarzu już przerażona i tak dalej, ale w życiu żebyście mi tak nie zrobili. Matka mecenas już pisze pismo. Wcale nic się nie stało, ale mogło. Już te lęki znowu wchodzą. No i relacje cała banda. Dzieci dlatego żyją. Obojętnie czy to na chrzcinach, na komunii. Ja ostatnio patrzę, dwa dzieciaki biegają dookoła stołu. Dwanaście krzeseł, ludzie jedzą rosół i tego, a dwa dzieciaki dookoła. I biegają bez sensu w koło i patrzę, gęba zadowolona i darcie mordy. No masz fundamenty. A teraz jak chcę dokuczyć trenerom, to zawsze pytam. Ty, a pytają się ciebie dzieci, kiedy gramy? Oni, no tak, każdy trening za mną. Gierka musi być, nie? Zawsze. A ja mówię, to ja teraz ci wytłumaczę, dlaczego dziecko pytacie, kiedy gramy. Przetłumaczę z dziecięcego na nasz. Trenerze, i tak wszystko to, co nam tu każesz robić, to dawarte. Ty już przestań pieprzyć o tych swoich pomysłach z konferencji, co przywiozłeś, tylko daj nam ruch, daj nam emocje, daj nam wykorzystać umiejętności, które mamy i daj nam jakieś drużyny. To znaczy, kiedy gramy. Czyli wszystko zrobiłeś źle. Nie, dzieci nie pytają, kiedy gramy. Bo całą uważność ładuje w proces zdobywania umiejętności, czyli tak zwany egocentryzm, czyli dziecko myśli o sobie, a realizuje to poprzez ruch, różnego rodzaju formy wywołania emocji i różnego rodzaju układ społeczny wzajemnego uczestnictwa itd. Ja dzisiaj stoję, słuchajcie, jeżdżę po tej Polsce, po największych akademiach już byłem w kraju, po konferencjach dużych, małych już byłem wszędzie i staję często pod boiskami, łapię dzieciaki i mówię Michaś, co robisz się wczoraj na treningu? Czytam od razu, co robisz się na treningu? A gość tak, no, graliśmy. A ja mówię, może źle pytanie zadałem, mówię Ty, a jak graliście, to jakie umiejętności się nauczyłeś? Czyli pytam wprost o to, czego się nauczyłem. A gość tak patrzy na mnie, patrzy na kumpla drugiego, patrzy na mnie, patrzy na niego i tak, graliśmy. A po co są dziecku umiejętności? Głośno, a jak w tym imperializmie stworzyć drużynę, kiedy będą wszyscy egocentrykami, skupili na sobie? Bardzo prosto, trzeba sobie odpowiedzieć, czym jest piłka nożna. Na przykład piłka nożna, bo i różne inne sporty. Gra w piłkę nożną, to gra przez 88 minut, mówię o dużej piłce, gra bez piłki. Czyli w ataku dziecko robi starty, zatrzymania, hamowania, dobiegi, zerwania krycia, zerwania krycia w przestrzeni, bieg w szybkim ataku, działania indywidualne w fazie przejścia. Ma masę umiejętności, które musi być świadome, że robi. W opozycji do tego dziecko kryje w obronach otwartych, zamkniętych, pół zamkniętych, różnych rodzajów robi dobiegi i tak dalej, działania grupowe oczywiście i tak dalej. Mamy mnóstwo umiejętności do wdrożenia w dziecko. Dwie minuty gry, to jest gra jeden na jeden z piłką, gdzie mamy kontrolę piłki, czucie piłki, prowadzenie piłki z wody, gra przodem do bramki, tyłem do bramki i tak dalej. I w opozycji do tego w układzie fazy pierwszej, kiedy bronię pod piłką, w fazie drugiej, kiedy bronię bark w bark i w fazie trzeciej, kiedy odpadam. Czyli tych umiejętności w piłce nożnej jest setki, a każda umiejętność składa się jeszcze z detali, bo głupie podanie to oczywiście układ nogi postawnej, odwiedzenia nogi, trafienia w środek piłki, uniesienia głowy, czyli my mamy od zawalenia tych treści. I to dziecko rozumie, bo o ile dziecko nie rozumie kontekstu, czy powinien wprowadzić piłkę w przestrzeń między dwóch, czy powinien, bo jeszcze jego układ nerwowy jest na tyle nierozwinięty, żeby łapać jakby perspektywy też innych jej sytuacji, bo nie widział dziesięciu tysięcy meczy, tych co trener już widział, tylko on widzi siebie. I wiedza o sobie jest tutaj kluczem. Dobrze, że pan to powiedział, bo ja to osadzę później w długi rozwój. Ale to jest jeszcze nic, bo piłka nożna to jedna z trudniejszych dyscyplin, bo gra dwudziestu dwóch ludzi, którzy na siebie wpływają. Czyli piłka nożna to gra psychopedagogiczna wzajemnych wpływów, no bo jeżeli ten ma piłkę, to ten musi stworzyć linię podania itd. Co więcej, ten wpływ jest wielowymiarowy, bo jest gra trzeci, czwarty, piąty, siódmy. Dokładnie to samo dzieje się we współpracach w obronie. Dokładnie się dzieje to tak, że obrona wpływa na atak, a atak wpływa na przeciwnika. I w przeciwieństwie np. do skoków narciarskich, to piłka nożna jest grą psychospołeczną, bo skoki narciarskie są sportem pokazu. Zadaniem zawodnika jest pokaz mocy kończyn dolnych i techniki lotu. Podnoszenie ciężarów też jest sportem pokazu, czyli pokazu siły i techniki. Tu się niesamowite rzeczy mogą dziać, ale mogą się nie dziać. To też ważna rzecz, żeby to sobie powiedzieć. Ale uruchomił mi pan kolejne tematy do tego, żeby mówić. Co dla dziecka jest na piątym etapie? I to zaczyna mieć miejsce po trzynastym roku życia. Dla dziecka na piątym miejscu jest przynależność, a tak naprawdę instytucjonalizm. Instytucja, dla jakiej gra. I oczywiście wy już ubieracie te sześcioletnie dzieci w piękne, żółte koszulki, niebieskie, fioletowe itd. A oni i tak mają to w nosie, bo on woli koszulkę Ronaldo itd. czy innych Lewandowskiego, bo woli tam przynależność itd. Ale dla nas rodziców jest to ważne, bo on reprezentuje nosie miasta itd. Dam tu przykład dużej akademii. Jedna z dużych akademii otwiera nabór i wchodzi 800 dzieci pod bramą, 800 mam. 800 mam prowadzi swojego Brianusza pod bramę i mówi tak tu w tej akademii wykuwa się tylko mistrzów, tu są niesamowite, tu możesz zostać kimś. A dzieciak biuje w nosie i mówi mama, a kiedy będę biegał? Będzie fajnie tam? A czego się tam nauczę? A kiedy będziemy grali? A będą tam inne dzieci? Ale nie, dla mamusi tutaj godło jest czymś wielkim. I dla dorosłych. Które dziecko sobie chodzi tak po domu i mówi tak mamo, dziesięcioletni Michaś, coś tu jest nie w porządku, wiesz? Zobacz, ja chodzę tutaj do szkoły w Wińsku, nie? A czemu nie w tym? Czemu ja nie chodzę do Wrocławia? Przecież to oni mają kontakt z Harwardem. To, że tam mam szansę się rozwinąć itd. No które dziecko przypisuje swoje wysiłki do instytucji? Żadne. To jest ten egocentryzm. Czyli dziecko, to się zaczyna dziać. Dziecko zdobywa umiejętności, czyli ma trening samoskuteczności. Po trzynastym roku życia te umiejętności dziecko szuka przełożenia ich na kontekst np. jakiejś firmy, przynależności, jakiegoś środowiska. Tylko gorzej jest jak dziecko nie ma nic to i nie ma co w środowisku dać. Tu jest trening spójności. Początek treningu spójności. Moje umiejętności dopiero na kontekst gry. Piłka nożna jest sportem indywidualnym do trzynastego roku życia. Dopiero później zaczyna być grupowym. I na poziomie po siedemnastym roku życia dla dzieci ważny jest wynik. Czyli suma kolektywnych działań zespołów w przeniesieniu wysiłków wspólnych na rzecz pokonania drugiej instytucji. Czyli wtedy czarni na czerwonych ktoś tam ma wygrać. I najgorsze jest to, że my tu... Tak patrzą dzieci. A jak patrzą dorośli? No odwrotnie. A koszty są ogromne i nie ma problemu z tym, żeby dzieciaka skancerować. Dzieciak przyjmie wszystko. Czyli tak, mamy dobre dziecko, strzela 10 bramek dostaje za to kadrę. Czyli już klub mały to już tam w nosie bo ja już mam tutaj orzełka czy inną przynależność. Regionalną nawet jakąś kadrę. Dalej, relacje już mi się zmieniły bo w kadrze to ja jestem tam ważny a wyleszcze co? Wkopać tutaj piłkę. A nie tak jak ja w kadrze. Dalej, imperializm. Gość się przestaje uczyć. Trener mówi, stary dzisiaj popracujemy nad rzutami zwolnymi. Co? My na kadrze to co innego robimy. Już masz gościa obrażonego. Emocje. Zamiast się uwrażliwić na współpracę z partnerem na psychopedagikę, że ja Ci pomogę jesteś słabszy ode mnie, ja Ci pomogę dam z siebie więcej, żeby nadrobić Twoje braki Trenerze, ja z nim nie będę grał. Co to za leszcze? I tylko silne emocje, silne frustracje, silne gniewy itd. I na końcu gość przestaje w ogóle biegać. Po co ma biegać, jak on już jest najlepszy? Popsuć dziecko to jest 5 sekund. Wiecie ile ja dzieci zepsułem? Mnóstwo. Dlatego dzisiaj o tym mówię. Mówię o sobie, słuchajcie. Tak wyglądają sprawy. Też w dużym uproszczeniu. Idziemy dalej. Chcecie na sportowo bardziej? Znaczy bardziej, tak jak jest? Sportowo, piłkarsko? Może być. No to teraz tak. 7-9 lat. Pierwszy okres, kiedy dziecko zaczyna jakieś tam zajęcia ruchowe. Tak w dużym uproszczeniu. Mogą czterolatki też zaczynać. Nie o to idzie. Co dziecko powinno tutaj doświadczać? Bardzo często się mówi, dzieci mają grać dla zabawy. Prawda? To co musi się zdarzyć? Jakie środowisko trzeba zrealizować, żeby pojawiła się zabawa? Powiem wam, tego w żadnej książce nie da rady przeczytać. To trzeba 10 lat się mylić, zastanawiać, aż w końcu złota myśl, kiedy dzieci ci pokażą. Kiedy dzieci ci pokażą. Dam wam przykład. Takie ćwiczenie. Dzieciak prowadzi piłkę, robi jakiś tam zwód na pachołku, za zwodem podaje piłkę do następnego dziecka i idzie na koniec rzędu. Ten sam prowadzi sobie piłkę, robi zwód, podaje, idzie na koniec rzędu. Proste ćwiczenie. Nazwijmy je tic-tac. Tic-tac, tic-tac. Proste ćwiczenie. To jest ćwiczenie czy zabawa? Ćwiczenie. Ćwiczenie, bezwzględnie. Trener kazał, robimy 3 minuty, jest ćwiczenie. Co zrobić, żeby to była zabawa? Niby tak, ale nie. Powiem więcej. Tym można zaszkodzić. Tym można zaszkodzić. Jakąś współpracę. No, na pewno. W stu procentach się zgadzam. Jeszcze nie powiem czemu, ale tak. Co zrobić, żeby ćwiczenie zmieniło się na zabawę? Nałożyć kompetencję społeczną. Tylko trzeba wiedzieć, że one są. Ja od 3 lat zajmuję się kompetencjami społecznymi dzieci w wieku 5-9 lat. Okazuje się, że dzieci mają w sobie naturalnie pewne rzeczy. Choćby tą kreatywność. To co NASA. Mają kreatywność, więc ta sama zabawa... Nie, trener w pewien sposób ma zasugerować pewien scenariusz, ale z drugiej strony one są już w tym. Bo czym jest zabawa? Ostatnio z gimnastykami rozmawiałem. Oni mówią tak. Wybitne predyspozycje mają do tego, żeby robić gimnastykę. Czyli tak. Mamy dziecko 4-6 lat, czyli w wieku gipkości. Każde dziecko robi szpagat od ręki albo po 5 powtórzeniach. Dziesięciolatek już nie robi szpagatu od ręki. Czyli mają idealnie. Mają dzieciaki, które lubią ufać sobie w spinaczki itd. Od razu pracują na złocie. Tak jakby pracowali z najlepszymi artystami ze słuchem muzycznym. Ale mają coś, co jest bólem. Bo poniekąd jakiś ból z rozciągania, ból, żeby wytrzymać na tym drążku itd. Więc pytali mnie, co zrobić, żeby nie czuć bólu. Przerzucić myślenie. I tu znowu. To jest tylko ćwiczenie w myśl oczekiwań trenera. A co zrobić, żeby oczekiwania trenera były realizowane pod kątem ich przyjemności. Ich potencjałów. Kreatywność. Czyli np. trener daje 20 tic-taców. Jest wszystko. Jest ruch, jest emocje, jest relacje. Mamy drużynę. Mamy jakąś umiejętność tutaj. Albo jakiś sposób przyjęcia piłki. Albo jakiś sposób podania. Kupę umiejętności tu można zrobić. I daje zadanie. Każde minięcie pachołka. Inne niż kolega. Nawet jak one będą się powtarzały. Tu nie chodzi o to rozliczenie. On już będzie w uważności wewnętrznej, w myśli. Będzie widział, co zrobił kumpel. I będzie szukał, a przyjdzie mu to z łatwością, żeby było inne. Dalej. Perfekcjonizm. Typu porządek. Dzieci bardzo lubią porządek. Bo porządek jest pierwszą rzeczą, którą one potrafią. Tylko to zazwyczaj... No nie, bo dziecko zastępowane jest. Dzieci cztero-pięcioletnie bez problemu mogą wrzucać rzeczy do pralki itd. One to lubią, bo to jest ich sprawczość. Tylko trzeba im pokazać, że to jest ich zadanie. A nie ty nie rób itd. Małe dzieci do ścierania kurzu wszystko robią. Bo to jest ich pierwszy sposób imperialny. Że on coś wzrasta. Że on coś umie. Zostawiam. Perfekcjonizm. Zadanie liczy się tylko z podaniem piłki z podniesioną głową. Czyli jakiś detal, który będzie definiował, czy było zero-jedynkowo. Dobrze lub źle. I oni będą się sami poprawiać. I teraz o co mi chodzi? Żeby te gry były dla zabawy. A dla zabawy to znaczy, że trener jedzie na turniej kreatywności. Na turniej wdzięczności. Na turniej umiarkowania. Na turniej odpowiedzialności. Na turniej itd. I uwaga, tylko my w Imopexy się to robimy. I zauważyliśmy jak to zrobić. Dam wam przykład. Czy to może być ocena, czy nie? Zawsze jest ocena. Indywidualna. I teraz zasady gry mają być tym, że jesteś w stanie powiedzieć ile razy zrobiłeś. I teraz dam przykład gry, w którą dorośli, jak ja wam powiem to, to dla was to będzie, ja pierniczę, co ten gość gada. A dzieci tym grają. Gra na wdzięczność. Trenerzy to gra na wdzięczność. Prosta sprawa. Podałem do Tomka. Tomek ma mi oddać. Czyli on ma dług. Dług, złe określenie pod dzieci. Ale po prostu ma mi zwrócić. No ale jeżeli byłoby to na treningu moja, twoja, no to jest łatwe. Tylko tak. Tomek mi podał. I pobiegł dalej. No bo w meczu pobiegł dalej. I ja już mu nie dokopię. No to jak mam mu spłacić dług? Ciężko, nie? No to podaję do pani. Podałem do pani. I teraz mam dwie myśli. Że muszę jemu spłacić dług, a pani muszę stworzyć linię podania, żeby pani mi podała. Czyli już mam dwie myśli. Ale straciliśmy piłkę. I pół minuty gramy w obronie, żeby ją odzyskać. I znowu wróciła do mnie piłka. Jaka jest moja pierwsza myśl? Gdzie jest Tomek? Extra!
z tym mózgiem, że mogą się nauczyć dwa języki, to jest normalne. Ale nie! Lepiej dać chama dzika, który minie wszystkich, strzeli bramkę. To o czym on myśli? Rozumiecie, że nie rozwijamy? I teraz już mówię, grę na umiarkowanie. Chłopcy, każdy w tym meczu ma tylko jeden strzał. Jak trenujesz jeden strzał? Jeden. Gramy. Nie mówię w meczu, że 40 minut. W fragmencie gry. Może na dziesiątki podzielić, na dwudziestki. To już wiadomo, mądrość trenera. No i teraz powiedz mi tak. Dzieciak wchodzi do gry. O kim myśli? O sobie. Jeden, niecierpliwy z natury, pieprznie od razu i już go nie ma. I musi się zmagać ze sobą, a jeszcze 10 minut aż strzału nie mam. Drugi będzie taki, wiecie, oszczędny, że do ostatniej minuty go wytrzyma, a nawet sobie nie strzeli. Wiecie, o co chodzi. I tu jest fajna różnica między dziećmi a dorosłymi. Tu widać idealnie. Dziecko, kiedy wykona swoje zadanie, gra dalej czy nie? Które dziecko powie tak? Trenerze, strzeliłem, dzięki, nara, po robocie, idę odpocząć. Nie. To dorosły, kiedy wykona swoją robotę, idzie odpocząć i już się oczekuje zapłaty. Dziecko oddało strzał, przestanie grać, będzie grało dalej. Tylko jego myśli się złożą w inne działania. No bo on dalej będzie mijał wszystkich jeden na jeden, dalej zrobi imitację strzału i zobaczy, partner poda mu i będzie się z nim cieszył. Powiem wam, dla mnie to było jedno z większych odkryć takich życiowych. Kiedy dziecko zrealizuje swoje zadania, zaczyna pomagać innym. To jest niesamowite. To jest takie odczucie, jak się tam raz stanie w takim obliczu, to niesamowicie. My dorośli, jak skończymy, to egoistycznie, po robocie itd. A dziecko gra dalej. Czyli znowu, na umiarkowanie, na wdzięczność, na kreatywność itd. Bo to nam będzie potrzebne do tego, żeby później w wieku 25 lat, bo patrzcie, tu jest koniec, 25 lat. Żeby być mistrzem sportowym i życiowym, potrzebne nam kilka czynników. Mistrza się tworzy. Profesor Naglak w 2003 roku opisał to dokładnie. Sportowiec to osoba moralna, etyczna, rozwinięta kognitywnie, czyli sprawność umysłu kognitywno-intelektualnie. Dalej, to osoba o odpowiedniej technice do realizacji celów gry. Technice szybkościowej, nie technice mistrzowskiej. Nie tylko tyle, żeby był skuteczny. Trafi piszczelem albo centrostrzał słynny i kariera jednej bramki. Nie, on musi mieć detale techniczne, łącznie z psychotechniką do realizowania konkurencyjności na najwyższym poziomie. I musi być o odpowiednim przygotowaniu motorycznym. I teraz Wam to dam obrazem. Mogę Pana jako przykład? Jakby było Cię niewygodnie, proszę odpowiadać pomidor. Sypia Pan z żoną kolegi? Którego? Kreatywny! Tak nie odpowiadać? Czyli spełnia kryterium moralne. Dalej, dba Pan o rozwój dzieci jako trener itd.? Czy jako socjopata wykorzystuje Pan innych do swoich korzyści? To pierwsze. Czyli etycznie, facet. Wziąłem człowieka, bo widać, że inteligentny z twarzy. Że się uczył itd. Więc kognitywno, intelektualnie. Zresztą wykazał się kreatywnością. Więc dobrze miał prowadzone WF-y między 5 a 9 lat. Wszystko to się wpisuje na to, co teraz mamy. Więc tu rozwinięty. Technika oczywiście jest rolą trenera, żeby nabył. I odpowiednio motoryka. Dzięki wzrostu i predyspozycji własnych też ma miejsce. Tak powinno być. A dzisiaj jest odwrotnie. Dzisiaj jest odwrotnie. Znajdujemy dzieci rozwinięte motorycznie. Szybciej rozwojowe itd. Dzisiaj, żeby zdobyć mistrza Polski w jakiej dyscyplinie, to trzeba znaleźć pięciu, trzynastolatków w pełni rozwiniętych, koni po 1,80 m z bickami. Kiedy grają z tymi innymi dziećmi, co wiecie, ani włosów na nogach, ani pod wąsem, ani nic. Po prostu te konie wygrają mistrzostwa Polski. Dalej, technika tylko ogólna, bo on jest tak silny, że jak pizdnie drugiego, to i tak poleci. Może być debil. Nie musi za dużo myśleć. Ważne, że trener mówi mu, co ma robić. Etyka żadna, czyli poniżać tych słabszych kolegów zamiast ich wspierać itd. No i moralność na końcu taka, że nie ma problemu przespać się z żoną kolegi. A u dziecka jaka moralność zbadać? No nie zrobisz, bo moralność jest osadzona w wieku 17 lat. Ale etyka, empatia jest naturalnie. Czyli znowu, każda ta ściszka. I teraz zobaczcie Robert Lewandowski. Facet, który nie jest stereotypowym zawodnikiem piłki nożnej. Nie ma holizmów. Nie ma alkoholizm, seksoholizm. Ma pracoholizm. To ten dobry w przeciwieństwie do innych. Dalej, etyka jest taka, że facet cały czas się dzieli, pomaga. Wystarczy jak on mówi. Dalej, inteligentny człowiek itd. Technicznie osiąga wszystko, cały czas się uczy. Sztumienny, precyzyjny itd. Cało swoje dba itd. No i to macie jakby przykład tutaj obrazowy. No ale weź teraz innego piłkarza sobie zestaw. I oczywiście przy odrobinie szczęścia on też tam dojdzie. Może nie aż tam, ale dojdzie. To jest cel. No, będzie co czytać. I znowu, niestety wzór tej jednostki będzie wpływał na społeczeństwo i społeczeństwo. I dlatego mówię, tak powinno być, ale niestety tak jest. To jest ten okres 7-9 lat. Dziecko w tym okresie, załóżmy, że ma 7, 8, 9, czyli ma 3 sezony po 50 meczy. To jest 150 meczy uproszczonych, nie mówię ligowych itd., bo w to wliczam sparingowe, towarzyskie, turniejowe, struty, pierduty itd. 150 momentów, żeby kształtować kompetencje społeczne. Żeby je utrzymać. Okres 9-13 to jest okres egocentryczny. Czyli dziecko po każdym meczu ma wiedzieć to co uczył się w treningu, ile razy zrobił w meczu. Ile razy zdobyłeś przestrzeń w prowadzeniu piłki? 4, 3, 2, 1. Ile razy utrzymałeś 7 na 1? 6. I tak dalej. Ile w polu karnym utrzymałeś gracza w kontakcie? Ile razy wróciłeś do obrony? Ile razy pobiegłeś do ataku? I tak dalej. Czyli dzieci lubią wiedzieć ile bramek strzelili? No bo to jest wynik. I teraz cała rzecz, że mądry trener przerzuci, że każde dziecko będzie zadowolone. Z wyniku swojego. Ja np. kiedyś mi dali taką drużynę w koszykówce, że w ogóle nie powinienem grać. Bo to były różnice 3 lat. To 20 do 0 by było. W koszykówce powinno być 122 do 1. A szczęśliwie, w wyniku szkolenia przegrywaliśmy tam 80-40. Co było dobrym wynikiem. No ale rodzic patrzy. 80-40. Wynik słaby. Tamta drużyna lepsza, czyli poziom wyniku instytucji mówi bez sensu. No i wymyśliłem wtedy pierwszy raz. To był 2016 rok. Miałem takiego Wiktora. Słabszy. Ewidentnie słabszy dzieciak. Bardziej do fortepianu niż do koszykówki. Ale generalnie się rozwijał. I mówię do mamy tak. Dzisiaj będzie pisała do wszystkich rodziców w sumie, ale będzie pisała pani ile razy Wiktor chwyci piłkę. Nie tam rzuci kosza, strzeli bramkę. Chwyci. Ja nie będę tego pisał. A co to ma być, że trener jest do tego? Ja mówię proszę pani. To on za chwilę nie będzie chciał z panią rozmawiać. Jak to nie będzie chciał? A o czym? O, to ją tak ruszyło. Moi rodzice pisali trzy umiejętności. Czy dziecko pobiegło do ataku? Normalnie pobiegło. Nieważne gdzie. Nieważne czy miał chęć tam pobiec. Czy on wiedział, że w ogóle kierunek gry jakiś istnieje. Dalej. Czy wrócił do obrony? I czy chwycił piłkę? I wyszło, że Wiktor po meczu miał minus osiem chwytów. Czyli po prostu piłka mu się odbiła od rąk. Ale w kolejnym meczu miał minus cztery. W drugim meczu miał plus dwa. A w czwartym meczu miał plus osiem, plus sześć. Czyli zapewniłem dziecku stały proces zdobywania umiejętności. I rodzicowi też. Ale to jest pikuś. To było ciekawie. Bo mam rodzica na trybunach i krzyczy Jasiu sam, Jasiu rzucaj, Jasiu. My patrzymy. Ty, a Jasiu ani razu do ataku nie pobiegł. Ale w obronie. Jasiu plus, plus, plus, plus. Gdziekolwiek była piłka czterech potrafił kryć. Czyli jego natura temperamentu i charakter był defensywny bardzo. Taki wiecie. Tam się realizował. Ale tatuś chciał, żeby on grał atakiem. I znowu w drugą stronę. Mieliśmy gościa, co zapomnił, że do obrony wrócił. Ale dla mnie to była też informacja trenerska. Bo Karolek uczył Jasia później chwytać. Ten uczył tego i tak dalej. I to było skuteczne wszystko. Bo się w ogóle nie rozumie, że takie rzeczy są ważne w meczu. Tylko rzucanie. Ale znowu. Dlaczego rodzice tylko na meczu dzieciaków biją brawo za strzał oddany. A jak obok bramki to... Przecież dokładnie to samo można patrzeć swoje dziecko, monitorować. Czy on podał, przyspieszył. Czy stworzył niepodania. Czy się utrzymał na nogach. My mamy teraz takie dzieci. Na przykład wiecie, że ten turniej jeden na jeden w Polsce. Nasze dzieci są dzisiaj numer jeden. Nasze mówię Simo Peksisu. Uczymy jednej rzeczy. Nie przegraj jeden na jeden. Nie idź do odbioru. Tylko utrzymaj pozycję jeden na jeden, żeby nie przegrać. Dopiero wtedy, jeżeli to zrealizujesz to odbiór będzie drugim działaniem. W wyniku błędu przeciwnika i tak dalej. Co z tego dalej? Czyli tu mamy ten egocentryzm. Egocentryzm to zbieranie informacji o sobie. Tu zaczynamy spójność. Czyli okres 15, 14, 17 lat. W tym okresie zawodnik ma doświadczać różnych scenariuszów gry. Dlaczego dzisiaj każdy trener w Polsce wolałby mieć 37-latka niż 17-latka? Przecież ten jest w sile wieku, siła, szybkość i tak dalej, i tak dalej, zwinny, chęty do pracy, a ten już ledwo człapie, ale jest lepszy. Bo ten doświadczył już tak dużo sytuacji, że on już tam był. Jego mózg już się tego nauczył. I teraz te 14, 17 jest momentem scenariuszy gier. Co mam na myśli? Przeciwnik ustawia mi autobus. Czyli zamurowali nam pole karne w 11. Co oczywiście przekłuje się na wynik, że nie strzelimy bramki, bo tu jest tak gęsto, że trzeba nawalać z daleka, a z daleka to jest skuteczność 2% na tym poziomie, w dużym uproszeniu. Czyli można wygrać autobusem. Co robi w tym momencie trener? Powinien ułożyć z indywidualnych umiejętności pewne działania zespołu na poziomie. Panowie, mamy oddać w 10-minutowym fragmencie gry, najlepiej byłoby to na dziesiątki podzielić, mamy zrobić 6 ataków, w których oddamy strzał w 10 sekund. Przejęliśmy piłkę, 10 sekund ma być oddany strzał. Trenerzy, a jak to będzie z połowy? Ma być strzał. Oczywiście najpierw będzie z połowy, ale później będzie już z 3-4, a później spod bramki. Do tego mamy zagrać 3 akcje 3-minutowe. Do tego mamy zagrać jakieś działania w obronie, do tego mamy zagrać 2 razy lewą, do tego mamy zagrać coś itd. Co się z tym wiąże? Że ten scenariusz może zostać zrealizowany i da nam np. 2 bramki w ciągu 3 minut. Takie rzeczy się zdarzają. A może nam dać tak, że stracimy 4 bramki. Nieważne. Po raz kolejny wynik jest nieważny. Tylko to, że dziecko tego doświadczyło. I co robi trener w kolejnych 10-minutowych fragmencie? Powtarzamy. Można lekko coś zmienić, po to, żeby dziecko doświadczyło już siebie, ale w pewnych współpracach i wpływach z rywalem. I dopiero taki scenariusz prowadzi nas do okresu 17-24, czyli do wprowadzenia, gdzie wynik, czyli przełożenie swoich wysiłków i innych ludzi na rezultat jest ważny. Niemiecka Federacja Piłki Nożnej w tej chwili wprowadziła przepisy, które mówią, że wynik, czyli drużyna na drużynę, bajer na Borusię, wynik bramkowy ma być dopiero tu. I niestety ci mądrzy zarządcy wszędzie, gdzie się nazywa instytucja na PZ, oni tego nie rozumieją. Po prostu nie rozumieją. Mają pewne jakieś, nie wiem, braki może. 100%. I teraz zobaczy pan. Już do tej wiedzy potrzebujemy ludzi z różnych środowisk, dyscyplin naukowych itd. Popatrzmy na to tak. Dzisiaj o kształcie polskiej piłki nożnej decyduje 18 trenerów piłki nożnej. Czyli 18 jednakowych ludzi z tymi samymi doświadczeniami, poglądami, podejściem itd. Moim zdaniem w tych 18 ludziach powinno być 9 trenerów piłki nożnej i neurobiolog, żeby dokładnie pokazać ten mózg. Muzyk, który wie co to częstotliwość, rytm, tempo. Przecież to wszystko w grze jest. Dla niego to jest naturalne, a dla nas to jest dalej kwadratowe jaja. Filozof, żeby ci powiedział, że rywalizacja to nie jest pokonywanie drugiej instytucji w myśl pokazania swojej wyższości, tylko rywalizacja jest tym, że dziecko przychodzi na jakimś poziomie z czymś, odbywa się pojedynek, mecz, gdzie partner mi służy do współpracy, że przeciwnik mi służy do pokonywania siebie itd. I po meczu już jestem inny, nowy. Rywalizacja to stawanie się nowym. Dalej potrzebny mi konstruktor, technik, architekt, który spojrzy na strukturę gry i powie, ludzie, przecież każdy most by się zawalił w ten sposób. Żeby most stał dobrze, potrzebne są po prostu wiedza techniczna. I oczywiście inni trenerzy z innych dyscyplin. Ja mam dzisiaj to szczęście, że pracuję w 11 dyscyplinach sportu, czy dla 11 dyscyplin, bo wszędzie jest ten sam czynnik, czyli człowiek. Więc ja się nie mylę, bo ja już widziałem tych ludzi tak wiele, że znalazłem wspólną drogę do tego wszystkiego. A jak trener robi jedną sytuację, no to w jednej sytuacji żyje. Powiem wam jak jest w Chinach. Wczoraj podjąłem na konferencji jaka Polska w wieku Azji. Niesamowita sprawa. Przez 10 godzin z otwartą gębą słuchałem tego, co się dzieje na świecie. A na świecie się dzieje to, że dzisiaj mamy 37 milionów Polaków, w Chinach mamy miliard 400 milionów ludzi. Ja powiem wam, ja już w Polsce wszystkich znam. Z środowiska sportowego już każdego spotkałem. To jest te 37 milionów. W 2060 roku będzie 30 milionów Polaków. Było o w ogóle, my w 70 latach, słuchajcie, byliśmy przed Chinami tyle. Chiny miały 0,2% procesu decyzyjnego światowego, czyli 2% mieli takiego, wiecie, stanowiska. Polska wtedy miała 0,6%. Dzisiaj Polska ma 0,2%. Jesteśmy jak kropka, a Chiny mają 6% wpływu. Było o energetyce, o cybernetyce, o kulturze itd. Na końcu ja mówiłem o edukacji. No i np. mówiłem, że niemieckie przedszkole dzisiaj wygląda tak, że układ dzieci, zapotrzebowanie na ruch 4 godziny dziennie, dziecko ciekawe świata, wszystko ma po prostu top. Potrzebę ruchu, uczy się szachów, nie szachów, co chcesz. No i w niemieckim przedszkolu wygląda tak, że pani trzyma dzieci w kółeczku i robi tak. To jest palec lewej ręki. Na, na, na. To jest palec prawej ręki. Na, na, na. Podczas gdy chińskie dzieci w przedszkolu napieprzają na trzy skakanki, cztery dzieci koordynacyjnie przesuwają patyki, pięć dzieci skacze przez to, po zajęciach ruchowych idą na gry logiczne. Z tobą w szachy, z tobą w sudoku, z tobą w coś, z tobą w coś. Polski TikTok czy europejski, to masz dupę, cycki i coś tam jeszcze. Chiński TikTok, on się tam inaczej nazywa, to jest układ prosty. Jak zbudować pięciolatek? Jak zbudować rozdzielnię elektryczną w budynku? Jak zrobić z łyżki helikoptery? Takie rzeczy. Bo oni wiedzą, że to, co się zrobi z pięciolatkami, to będzie wszystko. W polskim przedszkolu nie jest dużo lepiej. Ja mówię na polskie przedszkola więzienia. Czyli ogrodzone płotem, wszyscy na tą samą melodię idziemy na spacerniak, wszyscy w tym samym momencie jemy, śpiewamy i tak dalej, i tak dalej. Poza tym ta szkoła znowu nas nie uczy, bo teraz zobacz, dziecko ma naturalne potrzeby, on idzie do klas 1-3. No i teraz patrz. Ruchu nie ma, bo jest przyspawany do ławki na 6 godzin z 8. Dwa. Emocji nie ma. Spróbuj się jeszcze raz odezwać. Spróbuj się jeszcze raz odezwać. Teraz ja mówię, ja tu jestem nauczycielem. Więc emocji nie ma. Trzy. Uczenia się nie ma, bo tak naprawdę jakaś osoba dorosła z dwoma procentami kreatywności mówi mi, co mam robić. Czyli my słowo nauczyciel, nam nie pasuje. Że nakładam na, my powinniśmy być uczycielami. I trzy. Relacje są zaburzone, bo jak siedzieliśmy przez 3 lata w ławce, to już siedzimy przez 3 lata, bo wysokość krzesełek wyznaczonych przez anepid jest ważniejsza, że dzieci po metr 15 mają siedzieć na różnych krzesełkach. Jak dzieci co 10 minut powinny siedzieć ze sobą inaczej, żeby te kompetencje się wymieniały. Zobaczcie jak czujemy dzieci. Jeszcze jedna historia z tym uczeniem. To już taka podpowiedź na szybko. Jak chcecie, żeby dzieci się uczyły, to nie możecie im w ogóle tłumaczyć. Mówić. Wpływ formy dydaktycznej na efekty uczenia wyglądają tak. 5% to jest wykład. Ja jako nauczyciel przy tablicy. Sinus, alfa, kosinus, beta równa się 6 plus 4 równa się do potęgi tego. Kto nie rozumie? Kiedyś to były dzieci. Tylko wasza klasa jakaś strefna jest. Wy nie umiecie. Jeszcze raz wytłumaczę. Kosinus, alfa, równa się, beta i tak dalej. Teraz umiecie już? Zrozumieli? Jak byłbym dyrektorem, wziąłbym Panią Kasię, w tym miesiącu 5% pensji. Ale jak? Wypracowane przy tablicy.
No ale 5% efektu. 10% to jest czytanie. A teraz otwórzcie książkę piątą stronę, przeczytajcie ciśnienie szóste. 20% to jest tłumaczenie. Tyle razy ci mówiłem. Ty nie rozumiesz? Nie nalewaj kubka do pełna, bo rozlejesz. No nie słucha mnie, słuchaj Kaśka. W ogóle mnie nie słucha ten mój Janek. Tłumaczenie też nie działa. Ja byłem kiedyś królem tłumaczenia. Wszystko potrafiłem dzieciom tłumaczyć. Całe godziny im tłumaczyłem. No ale to nic nie zostawało. 30% prezentacja audiowizualna, czyli kolejne bojce. Bym wam tu puścił lasery, tu dyskotekę, byście zapamiętali to szkolenie. 40% pokaz. AWF. Pokaz. Trener musi umieć pokazać. Nauczycielka musi umieć pokazać. Teraz pokażę wam tak. Słuchaj. Raz ci pokażę jak się rzuca do kosza. Raz. Się nie śmiej, też by ci się przydało. Pokazuję jej, to pokazuję wszystkim. Patrz się teraz. Masz zrobić tak jak ja. Patrzysz? Czekaj, brzuch podciągnę. Podciągam brzuch, łapię tą piłkę. Patrzysz? To patrz. Rzuciłem, trafiłem. I widzisz? I tak masz zrobić. Czego się dziecko nauczyło? Że gruby potrafi, poniżył wśród grupy itd. Pokaz to jest zwrócenie uwagi dziecka na jeden detal, który będzie rzutował na cały łańcuch ruchu i skuteczność. Czyli np. jak chciałem poprawić twój rzut, Kaśka. I koniec. I suma tych detali dopiero da to, że Kaśka zrobi w pewnym momencie to, później to, a później to. To jest detal. Skąd to wziąłem? Taka sytuacja piłkarska. Szóstka wprowadza piłkę. Tak zwykły trening indywidualny. Podał do skrzydłowego. Skrzydłowy przyjął piłkę. Oczywiście niestety nabiegał naokoło, więc stracił czas, bo nabiegał 6 metrów zamiast 3. No i generalnie do środka wywał wszystko w krzaki. No i trener się zagotował i mówi, ty niepoważny jesteś? Człowieku, jak można nie trafić w środek piłki, żeby ona doleciała tam, gdzie trzeba? Kurwa, podkowę w bucie masz? I wiesz, poniża, poniża, poniża, nie? I w końcu mu pokazał. Mówi tak, graj. Zagrał, przyjął, potknął się tego, ale że 30 lat kopie, no to poleciała piłka tam, gdzie miała polecieć. I widzisz? Stary może, też możesz. A dlatego mu nie wychodziło, bo być może jakiś detal zawiódł. Może nie dokręcił biodra, może nie wstawił nogę pod piłkę, może coś itd. I cała rzecz to wrócić uważnością do dziecka, żeby skasować negatywne myśli i żeby dziecko dostąpiło poprawy. Technika dziecku służy do pewnych rzeczy, czyli do natychmiastowej informacji zwrotnej o sobie, do pewnej prognozy co ma zrobić w przyszłości i do pewnej refleksji co nie wyszło. Ale idę dalej. Tu się kończą formy pasywne, czyli nic nie dające. Tu jest aktywne, czyli dyskusja w grupie. Kiedy dzieci ustalą coś same, tam jest dużo, dużo, dużo lepiej. Ja już np. jako trener nie wybieram Berka. Kiedyś wybierałem. Uwaga, Berkiem będzie ja, ja, ja. No dobra Kaśka, to będziesz, nie? I nagle trening się kończy. Mama patrzy. Chodź Kasieńka, chodź tu. A co ty taka czerwona? Berkiem byłaś? Ty byłaś Berkiem? To on nie wie, że ty tydzień temu antybiotyki skończyłaś? Że trochę wolniejsze jesteś, to on się zmusza, przymusza cię i dręczy cię itd. O nie, ja tego tak nie zostawię. I telefon. Ale z drugiej strony Mateuszek przychodzi po treningu taki smutniejszy itd. Mamusia pyta, synek co tam? A Berkiem chciałem być, pan mnie nie wybrał. Co, co nie zrobił? Nie wybrał cię? To on nie widzi twojego talentu w ogóle. Pół roku temu też na zdjęciu nie stałeś z przodu tylko z boku. Ja tego tak nie zostawię. Im więcej zostawicie dzieciom spraw samych, tym będzie po prostu lepiej. 90% skuteczności to jest kiedy dziecko spróbuje samo. Czyli praktyka własna. Dziecko musi samo doświadczyć. A 100% to jest wzajemne nauczanie. Czyli kiedy dziecko uczy drugie dziecko. Dam wam przykład koronny, jak postępować ze swoimi dziećmi. Dzwonię do mojego brata, ze szkolenia jakiegoś. Mówię, odbiera brat, a tam hałas taki, że się w głowie nie mieści. Zadyma po prostu jakby cały przedszkolek go śmiał. A miał tylko ośmioletniego syna w domu. Mówię, ty Jarek, co wy tam robicie, nie? A on, nic, uczę Franka Angielskiego. Ja mówię, człowieku, to chyba nie tak. To ja zadzwonię później. Nie, nie, zrobimy przerwę. Dał mi tego Franka, a on tak. Cześć wujek. Wujek. Ja mówię, co robicie? Wujek, ja już nie mam siły. Już trzy minuty tata mnie męczy, żebym się uczył tego angielskiego. To jest okrutne, ja nie będę tego angielskiego uczył się i tak dalej. Chłop, trup. A ja mówię wtedy tak. Ty, wujek. Ty, Franek. A wiesz, że ja nie znam ani jednego słowa po angielsku? I nagle gość to. Wujek, jak ty nie znasz nic po angielsku? Przecież ty w Stanach byłeś miesiąc czasu i tak dalej. Ja mówię, ale to jakoś ani słowa. On tak myśli i mówi. Ty, a wiesz jak są liście? Ja mówię, kurde liście. Na le może jakoś i tak dalej. On no, no, no. Mówi liwc. A ja mówię, o dobra to zapamiętam. Już powoli chcę z tej rozmowy wychodzić. A gość mówi, czekaj tu, czekaj. Wujek, a wiesz jak są drzewa? A ja mówię, drzewa akurat też nie wiem jak są. A on mówi, tris. Słuchaj, tris i zapamiętaj. Mówię, dzięki Franiu, że mnie nauczyłeś. Cześć, na razie. I to, że on mnie uczył i że on zrobił praktykę własną to jest do końca życia, że on będzie znał te dwa słowa. A nie, że pójdzie słuchać znowu nauczyciela, który nałoży na niego swoje poglądy, przekonania, wartości, emocje i wszystko i nawet 29-latek jak ja w polskiej edukacji będzie się angielskiego nie nauczył. On musi to zrobić sam. A do tego służy wzajemne... Jakby my jako nowicjusz w tym mamy być. A nie jako autorytet z tytułami i tak dalej. Przerwę zrobimy. Robimy przerwę.
