Tematów jest tak dużo, że z jednej strony chciałbym Wam wejść w modele, około godzinki jeszcze, w modele zachowań chciałbym wejść, ale z drugiej strony kuszące są te kompetencje społeczne dalej. A kusząca jest jeszcze ta neurodydaktyka, ale idziemy w kompetencje społeczne. Okres 5-9 lat. Dziecko jest superbohaterem, mocarzem. NASA zbadało 5 tysięcy 5-latków w teście na fantazję i kreatywność. Co to znaczy test na fantazję i kreatywność? Jestem na bezludnej wyspie, mam tylko tego mazaka. Co mogę z nim zrobić? Nawisować coś. Na bezludnej wyspie. Goluśki jeszcze do tego jestem. Zamalować pewne rzeczy trzeba namalować. Czyli... Można wykopać w dołach. Poczekajcie. Wasze myśli skierowały się do tego, że mazak jest do pisania. Co jeszcze można zrobić? Jak? Dobra. To teraz oczywiście. To teraz sytuacja. 5-latek dostał od mamy mazaka. Wchodzi z nim do piaskownicy i kopie. I matka naraz. Więcej Ci nie kupię. Zepsułeś po pierwszym razie. Nie szanujesz moich pieniędzy. Ja ciężko pracuję, żebyś ty miał. I co robisz? Drugie, a w zasadzie pierwsze co dziecko zrobi to... Pomaluje. Czym ja to domyję? Permanentny i tak dalej. I jedzie po tym dzieciaku. Po ścianie pojedzie. I więcej znowu nie szanujesz. Nie umiesz mazaków? Nie umiesz mazaków używać? Nie dostaniesz. I po każdym. A kto nie widział dziecka, żeby zeżarł mazaka czy inną farbkę? Co miałem na myśli tym przykładem? Na myśli miałem to, że dla dzieci mazak to jest helikopter, motorówka, łódź podwodna, armata. To jest wszystko. Ale my już nie myślimy w ten sposób jak dzieci. No i teraz temat wygląda dalej. Złapałem mojego chrześniaka ostatnio w garażu. Mówię, Franek, co robisz? A on tak. Ja mówię, dawaj, co tam? On pokazuje, a mój mazak był dowlany takim Milwaukee za 9 zł. W imadle. On to kręcił. Mówi, wujek, bo ja chciałem zobaczyć wulkan. Nie mam kontaktu z tego atramentu. Ale to jest geniusz czy nie? No to wyszło z badań. 98 pięciolatków to geniusze. Oni stworzyli tak dużo pomysłów do danego zagadnienia, że hej. Zgadnijcie ile dzieci dziesięcioletnich, jaki procent geniusza był? 30. I co się stało? Stała się jedna rzecz. Wpływ dorosłych na układ nerwowy dziecka. Rozumiecie? Pokazywałem, pięciolatek geniusz. Wpływ nie tylko szkoły. No wpływy są wszystkich. I mamy to. No nie, bo szkoła będzie i to można ją zmienić. Piętnastolatkowie. Ile? 12. Ostatnio święta. Idę tam do rodziny. Tam dzieciaki 12-13 lat. Mówię, ty ale lego dostałeś. Mówi wujek, patrz. Patrz jaka ciężarówka. Ale ciężarówka. A co jeszcze można z tego zrobić? Mówi wujek, patrz, odwraca. Mówi, zobacz jaki robot. Ale robot. Zobaczcie, ja nieraz nie pochwaliłem. Ale robot. Co jeszcze można zrobić? Wujek, no instrukcja jest do dwóch. Czujecie, że to już jest pewna dysfunkcja? Ja już mam więcej niż 12%. Bo mnie dzieci nauczyły. Uwaga, grupa losowa 20-30 latków. Już nie czekali. Ile procent? Dwa. I teraz wracam do tego zdania. Czy my uczyli nas zniżyć się do poziomu dziecka? Nie. My mamy się znieść do poziomu dziecka. Rozumiecie teraz? Tak. Dam wam przykład z polskiej szkoły. Badania Politechnika Koszalińska robiła. Studentki pedagogiki, piąty rok. Badania w czerwcu. We wrześniu dziewczyny idą do pracy. 200 dziewczyn w badaniu. Zapytali jedną rzecz w ankiecie. Czy te rzeczy zmienisz? Czy tam wymień rzeczy, które zmienisz, jako nauczyciel pójdzie do szkoły? Zgadnijcie średnia liczba na studentkę. Ile pomysłów wyszło? No wiesz, radiowęzeł, zdrowe kanapki, wszystkie tam. 27 pomysłów. Czyli ta dziewczyna, która chce zmienić polską edukację szła z 27 pomysłami. Natchniona. Powtórzyli badanie 3 tygodnia września. Nie, no dostały się do pracy. Wiadomo, że 200 nie poszło. Nie znam tej dokładnie metodologii tego badania. Zgadnijcie, ile pomysłów było po 3 tygodniach pracy w szkole? 27. Tak. Nie, całkiem dobrze, nic. Żadnych zmian. Ani jednego. Dziewczyny nie pamiętały, z czym przyszły. Co? Rozumiecie? Oczywiście, to wszystko wiąże się z tym, żeby komunikować itd. Dzisiaj dziecko i nauczyciel to są 6 i 7 miejsca w hierarchii. Zostawiam. Inne kompetencje społeczne. Kompetencja społeczna, komunikacja. Wszystkie będą się tak samo odbijały. Wczoraj miałem trening w Namysłowie z chłopcami. Nie taki wzorzec sportowy, trochę WF, ale zrobiłem im taką jednostkę jak należy. I słuchajcie, ci chłopcy, 20 chłopców w wieku 10, 13, 14 lat, oni nie mówili. Oni nie byli w stanie powiedzieć do kolegi jak ma na imię. Po prostu wielki trud komunikacyjny tam był. I po godzinie tam było tak głośno na zajęciach. Wszystko w programie, wszystko o tym co robili, o tych treściach treningowych. Niesamowita rzecz. Dzisiaj sytuacja jest taka, że widzę w niektórych rodzinach 5-letnie dziecko. Mówi tak. Ciocia, mama. Dziecko mówi. Mamo, powiedz cioci, żeby... Tak, dokładnie. Pamiętacie? Dziecko mówi, żeby ta ciocia powiedziała. Jest taki malutki okres naturalnego tego, ale to jest ogromny problem komunikacyjny. A jakie w naszych domach było przysłowie? Dzieci i ryby głosu nie mają. Teraz krótko o pochwałach. Dziecko przychodzi do ciebie z rysunkiem. No właśnie. Czy dziecko przychodzi do ciebie po to, żebyś tym powiedziała ładnie, brzydko itd.? Nie, po to, żebyśmy docenili pracę dziecka. No to czemu mówimy ślicznie? Może taki odruch. No i to jest zły odruch. Ten jest z miłości. Ja mogę powiedzieć? Tak, opowiedz mi, co narysowałaś. I dziecko zaczyna gadać. Mówi, wujek, zobacz, tu plaża. Przecież kiedyś do mnie podeszła... Powiem już to i później? On czeka na to, żebyśmy... Zobacz, jakie ty masz mocne te przekonanie. No ale to ciągniemy dalej. Ale ty sobie co ty pochwał? Jakich? Zewnętrznych? Dobrze, to ci kolejny przykład dam. No to co powiedzieć? No, jaka ładna jednostka. Powiedział, co narysował. I on czeka, cokolwiek pójdzie. I co mamy powiedzieć? Narysuj kolejny. Stop, stop. Dasz już powiedzieć, czy nie? Kilka przykładów. Pierwsze. Przychodzi do mnie dziecko, dziewczynka, bratanica. Mówi, wujek, zobacz, co namalowałam. No, widzę, że malowała. Panie, ale piękna plaża. Wujek, przecież to są góry. Znacie słynny rysunek, eksperyment? Dziecko w szkole namalowało rysunek. Znacie to? I tak całe dzieci. Psycholog, sąd, kurator, wszyscy wezwani. Aż w końcu ktoś pomyślał, żeby zapytać dziecko, co namalowała. Wiecie, co dziecko powiedziało? Nurkowanie. Bo dziecko nie ma narzędzi do wyrażania swoich myśli itd. Zostawiam. Pierwsza odpowiedź. Opowiedz mi, co namalowałeś. Idę dalej. I dziecko opowiada. Dziecko zrobi jeszcze autokorektę. Powie, ty czekaj, bo ja jeszcze słońce chcę poprawić. Co możesz namalować? Następny rysunek. Będziesz dalej malować? Tak, będę. No to nie chcesz. Odesłanie dziecka do siebie jest tutaj najważniejsze. Dam na przykład z koszykówki. Jakim byłem nauczycielem kiedyś? Skąd ty wiesz, co zapyta? No to jak już uzależniłaś od pochleb, że mama zawsze kropkę nad i stawia, to cię zapyta. Przesłuchasz jeszcze raz to, co teraz powiedziałem z filmu. Zobaczcie, jak kiedyś ja chwaliłem. A zaraz dojdę do nauki. Ja chwaliłem tak. W zawodach szkolnych. A ja krzyczę, brawo Jasiu! Widzisz, jak cię nauczyłem? Kogo chwaliłem? No widzicie? I ta pokusa, że my chcemy pochwalić z miłości. Ale pięknie. Pierwszy raz tak pięknie. Już byłem mądrzejszy. Nie chwaliłem. Chłopak rzucił, spojrzał na mnie, a ja jestem z tobą. Komunikacja werbalna to nic to nie jest. Manipulacja. A ty będziesz robić, co chcę. Słuchaj, już teraz musisz tylko słuchać. Cały czas są odpowiedzi. Idę dalej. Mechanizmy dla mózgu są te same. Idę dalej. Chłopak rzucił. Patrzy na mnie, a ja odwracam wzrok. On mówi, widział trener. A ja mówię, a co się stało? On mówi, no kosza rzuciłem. A ja mówię, nie, opowiedz mi, co zrobiłeś. A on mówi, trenerze, minąłem, tu mnie faulowali, tam opowiada, cały trening wyobrażeniowy tam robi. A ja na końcu mówię, ty, a następną akcję to jak rzucisz? I gość jest w ogóle w prognozie do następnej akcji itd. Badania na temat pochwał wyglądają następująco. Grupa A, grupa B. Obie grupy robią proste zadania z matematyki. Proste. Mnożenia, dzielenia itd. Bardzo proste rzeczy. Grupa A to jest 95% sukcesu. Wynik drużyny B to jest 95% poprawnych odpowiedzi. Mamy to samo. I teraz uwaga. Jesteście świetni. Widzicie te wyniki? Nikt wcześniej takich wyników nie zrobił. Dla każdego szóstka jesteście najlepsi. Dosłownie tu będą Newtony, Noble itd. Jesteście najnajnaj, super, brawo dla was. Nikt się tego nie spodziewał. Zaskoczyliście wszystkich. Grupa B. Koniec. Trzecia grupa. Efekt. Grupa A w 90% nie podjęło dalszego zaangażowania w kolejne testy w wyniku chęci utrzymania poczucia zadowolenia, które usłyszało z zewnątrz. Grupa B wystąpiło wewnętrzne zadowolenie uczucie, zadowolenie z siebie i chęć duplikowania tego uczucia powtarzania do kolejnych testów. 90% dzieci podjęło. Pochwała. Brawo Jasiu. Jasiu skacze na łóżku. Mama krzyczy, a ty ładnie skaczesz. Jeżeli w ogóle nie skacz, możesz sobie krzywdę zrobić. Ale ty ładnie skaczesz. Co robi dziecko? Dzisiaj jest nowe zjawisko w ogóle w psychologii dziecięcej. Lęk przed sukcesem. Dam wam przykład z gimnastyki. Podchodzą do mnie trenerzy i mówią trenerze Tomek dziewczynka wygrała zawody w niedzielę. Zrobiła rekordowe tam jakieś umiejętności. Nigdy wcześniej pobiła swoje rekordy. W środę pytamy kolejny trening, bo dali odpocząć. Słuchaj, powtarzamy ten skok. A dziecko mówi ja nie umiem. No jak nie umiesz? Na zawodach ci wyszło. To nie ja. Przecież nagranie mamy. To ty. Ja nie zrobię. Dzisiaj dzieci nie tylko dzieci. Dzisiaj lepiej być słaby, nie brać odpowiedzialności, bo sukcesy wiążą się z kolejnymi wyzwaniami, próbami i cały czas jest ciężej. Jak odnosisz sukces to będziesz musiał zrobić kolejny. I dzisiaj łatwiej być słaby więc jest taki lęk przed sukcesem dzisiaj występuje. Dlatego dzieci wolą się wyśmiewać niż stanąć jako przykład. Tam jest masa zjawisk w tym wszystkim. W ogóle o komunikacji. Tu krótko o komunikacji. Lęk przed sukcesem, że teraz umiesz i nie chcesz pracować. Przyczyna jest lęk przed sukcesem. Efekt jest stanie się leniwym. Rozumiesz. Jedno i drugie występuje. Tylko cała rzecz w naszej pracy wiedzieć co jest pierwsze. Są cztery rodzaje komunikacji. Uwaga. Komunikacja intropersonalna. Intro, czyli dialogi wewnętrzne, marzenia, wizualizacje, przypominajki różne itd. Jest komunikacja międzyludzka, czyli interpersonalna. I tu jest 30% słowa, tłumaczenie, 70% mowa, ciała, postawy itd. Zgodzicie się? Nie sposób się nie zgodzić. Gadanie nie daje nic, postawa daje wszystko. Poziom trzeci to jest komunikacja pośrednia. Co to jest komunikacja pośrednia? No to jest to. Nikt wam o tym nie mówił, ale mózg zobaczył, że przyjechał gość, jakiś tam trener, system psychopedagika, mapa jest komunikatem pośrednim, gazetka szkolna, te kwiatki tutaj, roślinki itd. Rozumiecie? Wszystko co na korytarzu, instrukcje to są komunikaty pośrednie. One komunikują do dziecka mimo, że nikt im o tym nie mówi. Więc się pytam gdzie są plansze sportowe z koszykówki, tańca, siatkówki, ręcznie nośnej kosza. Gdzie są? Rozumiecie, że nie ma. Jaka jest indolencja intelektualna, że nikt ich nie stworzył? Bo ostatni był w latach 70-tych, gdzie kultura fizyczna była na dobrym poziomie. Wtedy były te plansze. Ale już są. W razie czego to już są. Czwarty poziom komunikacji to komunikacja medialna. Medialna. Stąd dzieci przychodzą do szkoły i wszyscy śpiewają Nie mam fałdolców. Jak te drugie takie przyśpiewają teraz? O jajku. Ale jeszcze jedno takie jest, nie bądź gimbusem, tylko bambikiem. Rozumiecie. Przenieśli to, bo medialnie zasłyszeli. Cholerne niebezpieczeństwo co się ogląda. Czyli znowu ta elektronika. Z poziomu wychowania według was która komunikacja jest najważniejsza? Najważniejsza? Wszystkie? Na pewno wszystkie wpływają w jakimś stopniu. Ale z poziomu wychowania. Z poziomu tresury będzie bardzo łatwo. Źle zrobiłaś. Wszystko zostało powiedziane, rozliczone, koniec, refleksji. Nie ma refleksji, ty masz robić co ci każę. A jak często kobiety mówią ty tylko mówisz, że mnie kochasz. Tylko mówisz, rozumiecie. Wiecie o czym mówię. Musi być pokaz. No musi być pokaz, no jasne. Wiecie o co chodzi. Co jest najważniejsze z poziomu wychowania? Która komunikacja? Na wewnętrzny, taką wewnętrzną. Najlepsza. Fiodor Dostojewski. Wybitny myśliciel. Zbrodnia i kara. Jego powieść pokazywała dokładnie jak pracuje dialog wewnętrzny. Facet zabił. Nikt go nie rozliczył. I on się przyznał. Tylko do takiego procesu wychowania potrzeba czas. Rodzic nie ma czasu, nauczyciel nie ma czasu. Stąd oceny, rozliczenia itd. Dam przykład teraz koronny, żeby pokazać wam jak pracuje dialog wewnętrzny. Dziesięcioletni Tomek. Był z chłopakami na jabłkach. Sąsiad wie, bo nas gonił. Wszystko jest pięknie. Już małe. A to nie były paniki. Nowa elewacja bloku. Nówka blok. Dziesięcioletni Tomek, kreatywny, niezależny, bierze jabłko i leci. Każda litera na metr. Dajcie historię. Drugie. Drugie jabłko. Przykłada trzecie jabłko. Patrzy. Tata podjechał. Pod blok, dosłownie 20 metrów dalej parkuje samochód, wysiada i się patrzy na mnie. Nie moja ręka. I mówi tylko to. Tomek, chodź. Nie mogę. No i idę. 20 kroków, dialog wewnętrzny, wymyślił wszystko. Chłopaki mnie namówili. Chciałem napisać huśtawka. Jaka będzie kara? Lepiej pasem niż zakaz domu. Wiecie w ogóle, że też badania są. Dziecko, jeżeli mogłoby, wybrałoby karę fizyczną niż na przykład jak to słowo osamotnienie matki. Czyli znieczulica. Godzinę z tobą nie rozmawiam. Większe cierpienie byłoby emocjonalne niż lepiej klaps i sprawa załatwiona. Dla przykładu. I idę z tym. Wszystko, w co byłem ubrany, pod drzewem rozmawialiśmy, jaki samochód, wszystko pamiętam. I teraz chcę wam tą historię pokazać. Tata, ojciec, Tomek. Tomek przyszedł do taty. W dialogu wewnętrznym. Gdyby tata mnie ukarał, to moja obrona autonomii, bo ja naprawdę jako uczeń to dawałem fest w szkole wszystkim, by była odpowiedzią w kontrze. Bym do dzisiaj pisał sprayami itd. Królem byłbym osiedla do malowania. Wiecie, w buncie. Przyszedłem do taty, a tata wiecie co powiedział? Tomek, czemu to napisałeś? I poszedł. Zostawił mnie sam w dialogu wewnętrznym. Było tak niewygodnie z tym co zrobiłem, poszedłem od razu, zamazałem cały napis, wyschło, nie było śladu, wymazałem wszystko i nie chciałem nigdy więcej się tak poczuć. Trzy miesiące później, byliśmy, graliśmy w piłkę nożną, więc zachowania zobowiązują. Kolega papierowski, mamie ukradł i królewskie rozdanie. Masz, masz, masz, masz. Doszło do mnie, a ja powiedziałem, ja nie chcę. Dlatego, że...
Tata mnie zobaczy, że wyczuje, że coś, tylko z mojej wewnętrznej niewygody, żeby się tak nie poczuć. Niewielu ludzi jest takich, co nigdy nie wziął papierosa do ust. Ale jest nas niewielu. Zobaczcie jak to zostało wypracowane, przez kogo. Ja zawsze mówię nauczycielom, trenerom, ciebie dziecko oszuka, zawodnik cię oszuka, ale siebie nigdy. Więc jak to zrobić, żeby się nauczyć? I teraz drugi przykład dam wam. Chłopiec na obozie spóźnił się na trening ranny. O 7 rano mamy pierwsze treningi przy muzyce, żadna tam intensywność, po prostu są bardziej głowę chcemy rozrzać. No i gość nie przyszedł na trening. I trenerzy wszyscy, no Tomek, co z nim zrobisz, nie? A ja mówię, no to wam pokażę, co zrobię. Gościu, jeszcze raz nie przyjdziesz na trening. Ty nie wiesz, że to są najlepsze obozy w kraju? Jaja sobie robisz. Wszyscy trenują, wszyscy czekają, tu masz punktualnie, masz się słuchać i tak dalej. Jeszcze raz i cię nie ma na obozie. Zadziała? Zadziała, no tresura, 40-latek krzyczy na 10-latka, no zadziała, no jak nie zadziała? No zadziała, no ludzie. Opcja B, opcja B. Agnieszka, no jak mogłaś nie przyjść na trening? Przecież wszyscy, ja jestem zawiedziony, szantaż emocjonalny. Wiesz, co ja teraz czuję? Mamy często, nie? Trener przekonujący. Agnieszka, taka zdolna, taka leniwa, jak ty mogłaś ten trening opuścić? Słuchaj się mnie, będziesz mistrzem. Będziesz, zobacz, Michael Jordan o 2 w nocy trenował, o 4 rano, o 7, o 9, 11 treningów przez 20 lat. Będziesz miała o tyle lepsze awansy niż u wszystkich. Wiecie, co jest najtrudniejsze w tym? Że dziecko guzik obchodzi kto inny. Mówiłem cały czas, że dziecko jest egocentryczne, zbiera funkcje poznawcze o sobie. Co ty mi pieprzysz o Jordanie? Czy tam innym? To nie zadziała. No to jak to rozwiązać? No i słuchajcie, co zrobiłem. Najpierw oceniłem sytuację dziecka. Wszedłem na śniadanie, zobaczyłem, czy jest. Zobaczyłem, w jakim jest stanie, bo mogło być coś, o czym nie wiem. Mogłoby być, że nie wiem, tam wymiotował całą noc, że głowa bolała, że rodzic, przyjechała matka, powiedziała, że babcia umarła, że mama w szpitalu, dostał telefon. Rozumiecie, ile mogło być rzeczy? A ja bym wjechał z oceną. Ale widzę, że jest wszystko w porządku. Nic. Śmieję się z chłopakami, niesie tam jakąś kanapkę. Przechodzę koło niego, leciutko go zaczepiłem, ale tak go zaczepiłem, szturchnąłem, żeby było, że to on na mnie wpadł. Żeby ten pierwszy był od niego jakby, nie? I tak odwróciłem się zdziwiony. On mnie tak szturchnął, patrzy na mnie, ja na niego i tak... I poszedłem. Bez ani jednego słowa. Pytam się teraz was. Czy on wie, że ja wiem? Czy ja wiem, że on, go nie było? Wszyscy wszystko wiedzą, nie padło jedno słowo nawet. Zgadnijcie, kto był na następnym treningu pierwszy. A która to była? 6.20. I ja musiałem wcześniej wstać, bo wiedziałem, żeby dać mu tam relację, nie żeby tam wyrównywać jakieś treningi, tylko żeby dać mu poczucie zaufania, bezpieczeństwa, żadnej pretensji. Widzisz, tak masz trenować. Nic. Tylko po prostu on musiał wiedzieć, że jest bezpieczny. Druga rzecz. 6 dni później matka go odbiera z obozu. 6 dni później. Na końcu korytarza, on tam z torbami, mama wchodzi. Mówi, synek, mama, puścił te torby, biegnie do mamy, przytula go. I tak, synek, no jak ci było? A on podnosi głowę i mówi tak, mama, tylko raz się spóźniłem na trening. Rozumiecie, jak w nim to mocno siadło? Ale co siadło? Że ja zostawiłem go w sprawę. Oczywiście nie zawsze tak to wszystko wyjdzie. Czasami muszę drugą interwencję podnieść i tak dalej. Bo praca nauczyciela to jest wpływ. Dziecko ma refleksję, ale czasami, bo dzieci są różne, musimy podjąć interwencję. To jest pedagogika, wpływy. A psychologia to jest interwencja, czyli mamy psychopedagogikę. Jako nauczyciel muszę wiedzieć, co dam, co zbiorę i czym zadziałać do kolejnej refleksji. I dobry nauczyciel, autorytet nauczyciela, szacunek rzeczywisty, to nie jest instytucja. Wiecie dobrze, że nas już nie szanują z urzędu. Już wiecie dobrze, że to już... Jak to zrobić w szkole? Tak jeden na jeden, że wzroki, wszystko, wszystko super. Na przykład w wielu uczniach. Ja mam taką, gdzie się pięknie mówi, pięknie to brzmi i super, natomiast w praktyce... W praktyce w twojej, czy w mojej? Proszę? Ilu jest nauczycieli w klasie, z jedną klasą, grupą? Jeden. To u was. U was jest jeden. Każdy jest nauczycielem. A jest takie coś jak wzajemne nauczanie? Jest. No to jeżeli się zmieni inaczej, my nie... Po prostu, tak jak któraś z pań tu powiedziała. My byliśmy nauczeni takich sposobów pracy, wpływów i takie efekty mieliśmy. I to umiemy, i w tym jesteśmy wszyscy dobrzy. Ale to mówię, no... Zauważyłby Piotruś ten wzrok? No przecież on już przebiegł nawet wcześniej w klasie. Ale Piotruś... Ale Piotruś... Ale Piotruś... Ale poczekaj. Słuchajcie, nie chodzi... I teraz czym jest interwencja? Że do każdego inaczej. Ja sobie pozwolę tak samozwańczo trochę i tak zuchwalę. Piotruś jest tak prostym przypadkiem w obsłudze, że ja Piotrusiów... Wiecie w ogóle, jak ja jeżdżę na wizyty wsparcia, takie na przykład na kilka godzin do jakiejś szkoły. To na mnie pułapki zastawiają. Asbergerowców, orzeczenia. Największe diabły na mnie zastawiają. A ja o tym nie wiedząc, pracuję normalnie. I one przychodzą. Przecież to się nie da z nim tak zrobić. Co pan zrobił? To jakaś magia. Ja mówię, no po prostu nie miałem pewnego przekonania. Model Piotrka jest bardzo łatwy. Pierwsze, określenie modelu zachowań. Z tego co powiedziałaś, Piotrek jest osobą inicjatywną. Ciągną... Taki enjoyment ma duży, czyli on chce inspirować innych. Oczywiście łatwiej inspirować negatywnymi zachowaniami. Więc to robi. Dalej, kiedy dziecko jest niegrzeczne. Jak nie ma zadań. I zadania muszą być zgodne z jego rzeczą. Bo tygodniu pracy byłby moją największą prawą ręką. On by delegował wszystkie dzieci, bo wykorzystał ten jego optymizm i tak dalej. On jest w ogóle... On lubi kontrolę. Czego nie lubi? Nie lubi sumienności, nie lubi stałych poleceń w kółko i to samo. Potrzebuje więcej tych inicjatyw. Więc ta jego inicjatywność wystarczy, żeby było Piotrek, naucz sześć osób albo sprawdź im cokolwiek tam. Tyle tych delegowań może być różnych w zależności od przedmiotu i decyzji. Druga rzecz to jest wypuścić dzieci z ławki. Otworzyć. To tak jak spadochron. Otworzyć swój umysł. No bo i spadochron, i mózg działa tylko jak jest otwarty. Dziecko jest niegrzecze kiedy nie ma zadań. W skrócie. Chciałbym o tych kompetencjach dalej. I o tym dialogu wewnętrznym. Czyli kluczem sprawy jest wywołanie dialogu wewnętrznego. Idę w kolejne kompetencje społeczne. Samodoskonalenie. Trzecia kompetencja. Samodoskonalenie. Czy dzieci lubią się uczyć albo inaczej po co dziecko maluje i zrobi jeden rysunek, później drugi, później trzeci. Albo inaczej. Jeszcze inaczej. Co dzisiaj dziecko wybierze? To? Czy szkołę, lekcje, trening, porządki domowe itd.? Tak? Większość wybierze coraz więcej. No to co daje ten telefon? Musimy to omówić. Co daje to anormalne życie? I uwaga to nie są te czynniki które decydują o tym że wybierze to. Zgadzam się sto procent. Tu więcej miga, świeci itd. Trzyma za ryj tzw. Ale to nie są te czynniki. No to teraz właśnie chcę was zmusić do zastanowienia. Dlaczego dziecko wybierze to? Oczywiście. Wiemy że najwyższą potrzebą człowieka jest samorealizacja. Samozadowolenie, samopochwała, samodziałanie wszystko samo. No wiesz że jest transcendencja itd. Tu dziecko w diamentach decyduje samo który diament. W Minecraftie decyduje samo czy coś kopie, buduje itd. Tam nie ma rodzica, nauczyciela który się wpieprza i mu mówi. Ja na obozach staję za dzieciakami bo mają telefon na pół godziny dziennie tylko od razu komórki. Stoję nad dzieciakiem i mówię tak nawet nie wiem tam 9, 12, 13 nad każdym już próbowałem. Stoję i mówię tak z nadramienia niebieski do góry czerwony w dół zielony w bok Przestanie mi trener podpowiadać? Mówię wam wszystko co wam mówię to już 5000 dzieci rocznie wytestowane. Co jest drugim czynnikiem że dziecko wybiera to? No to się zawiera w tym samo decyzji. Ja działam, ja decyduję Nie, teraz te gry już nie ma takich gier jak my że przechodziliśmy ileś tam misji Dzisiaj gra jest oparta na relacjach mikrofony, słuchawki i same k... Wiecie o co chodzi się słuchać tego nie da, uszy odpadają Dzisiaj jest właśnie odwrotnie jeszcze Tak Nie trzeba się spotkać pod blokiem tylko się spotkamy po kablu w sensie przez monitor Zgadza się Moim obowiązkiem dzisiaj wam tutaj jest powiedzieć fakty No pewnie, że tak Co daje dziecku na drugim miejscu decyzję, że to jest lepszy świat? Może anonimowość? Nie Ale anonimowość się tam zawiera w pewnych sprawach Ale nie, to już jest dobre Odczucie postępu Gry dzisiaj są zrobione tak że uruchamiasz grę i ona ci pozwala w godzinę nabić ci tych atrakcji medali, monet, poziomów mieczy, czegokolwiek, tyle W normalnym życiu żeby się czegoś nauczyć to mózg potrzebuje czasu Mózg, cały czas o mózgu mówimy On potrzebuje zapamiętać, zapomnieć nadbudować, zapomnieć przerzucić do kontekstu żeby się nauczyć w sporcie, niesporcie, języków Ile uczycie czytać? Najpierw literki, później słówka, później tam zgłoski wcześniej, aż pełne wypowiedzi 10 lat uczymy dzieci pisać, rozumiecie? A to daje natychmiastową odczucie postępu Więc tu jest być lepiej, bo to samo zadowolenie jest tu, a nie tam Jakie mam samo zadowolenie, że wyrzucam śmieci? Jeszcze dlatego, że mi ktoś każe Słuchajcie, w ogóle taki znowu mój franek, nie? Brat wymyślił tak, że Całą niedzielę sprzątamy mówi do dzieci, inaczej nie dam wam jeść Przesadzam Ale to już ciekawa rzecz jest z refleksją dzieci ciekawa rzecz jest z refleksją dzieci Mój brat kiedyś w złości nie wytrzymał i powiedział do dzieci tu jest taki burdel, że jak nie będziecie sprzątać swoich pokojów i tak dalej, nie będziecie mi pomagać to nie dam wam jeść w emocjach nie pamiętam, no ale ja to słyszałem a w emocjach nie byłem jego córeczka miała słabszy taki moment wieczorem wiecie, dziecko zmęczone emocjonalnie zaczyna u zewnętrznych płakać też ostatnio bardzo studiowałem jakby te zachowania dzieci kiedy ten płacz jest i dlaczego on jest dobry to jest normalne zmęczenie układu nerwowego my już umiemy nie płakać ale dziecko normalnie będzie płakało to jest świetny sygnał, zostawiam no i po trzech tygodniach mała mówi tak Tato a czy to prawda? że jak my nie będziemy ci pomagać to nie dasz mi i bratu jeść? ona to pamiętała ale ojciec nie i mówi tak, kochanie ja nigdy tak nie powiedziałem przecież ja was tak kocham, prawdę mówi i tak dalej a ja szybko tam wiadomość mówię powiedziałeś, też słyszałem ale zrozumiecie potencjał dzieci w tym dzieci nigdy nie od co mówi, wraca dziecko do szkoły i pytasz co było w szkole, co ci mówi dziecko? nic nie powiesz mi nic więcej? nie powie ci dlaczego? bo musi przeżyć musi być przeżycie i dopiero refleksja nie zapytaj co w domu na przykład co najciekawsze było albo ale nie odpowie ci bo jest za szybko dla jego układu nerwowego, jakby to się nie zakorzeniło nie zapytaj co było w szkole wieczorem przyjdzie wiesz co się działo i ono ci samo opowie ostatnio jeden trener bardzo chciał, rodzic chciał wiedzieć co było na obozie młody mu nie powiedział nic ale ten już wiedział, że ma czekać poszli na zajęcia do fizjoterapeuty jakiegoś tam później, tydzień później i ten młody, fizjoterapeuta pyta ty, a ty jakiś sport uprawiasz? no koszkówkę, i co tam robisz? on mówi, no byłem na obozie sportowym i zaczął opowiadać w fizjoterapeucie, ojciec to słuchał, mówi mi nie powiedział jednego zdania, temu mówił przez dwie godziny ciurkiem zostawiam czyli drugą rzeczą, co daje telefon, czy inny monitor, to jest odczucie postępu pytanie trzecie znaczy poziom trzeci co na poziomie trzecim jest, dlaczego dziecko woli tu, niż tam dużo wysiłku musi włożyć niż tam mniej pracy nie, to jest tylko inna praca tu ten wysiłek wciskania palcem jest tak samo duży, jakby musiał chodzić węgiel przerzucać z poziomu dorosłego tu jest robota, tu jest byle co jest różnica ogromna ale z poziomu mózgu dziecka, uczestniczenia co ma dziecko nie ma wyniku, ale ma swój czas dla niego i tu powie, że się zmęczył, że nagrał i tu powie, że się zmęczył bo wnosił węgiel w cudzysłowie ten węgiel nie zgadniecie? nie możecie tego odpowiedzieć wiecie dlaczego dziecko wybiera telefon a nie normalne życie? bo przegrywa gry dzisiaj są zrobione tak że dziecko gra w grę przechodzi te 10 poziomów i 11 nie może dziecko jak mu nie wyjdzie, dusi dalej ten poziom, aż wyjdzie, aż wyjdzie, aż wyjdzie w końcu nie ma czasu musi odłożyć telefon, iść na lekcję, iść coś odchodzi robi swoje działania ale pytam się was, gdzie jest jego umysł? widzicie teraz ten łańcuch? on wraca po godzinie gra się odblokowała patrzy, ale to było łatwe, czemu ja nie przyszedłem? mam odczucie postępu znowu i znowu napieprzam i znowu jest to samo pedagogicznie porażka daje większą motywację niż zwycięstwo mamy w książce współczesna pedagogika, pięknie opisane negatywne układ nerwowy jest zmęczony porażkami dziecko przeżywa to z zwycięstwami przeżywa to za szybko w pływaniu zrobić wyniki w u13, u15 później nie będziesz pływał jako 20-latek bo już układ nerwowy poznał to zresztą mówię pod wynik kogoś innego itd czyli 3 pierwsze aspekty dlaczego dziecko tu wybiera nie decyduje samo, bo czuje postęp i bo przegrywa i teraz weźmy rodzica nie decyduje o niczym samo postępu nie czuje, bo nie ma jakby konsekwencji rodzica i trzecie mamusia nigdy nie da swojemu dziecku przegrać tylko emocje radości jak było w szkole dobrze to mamusia szczęśliwa a jak coś się działo to od razu interwencja ale szkoła i te treningi to jest bezkosztowy rozwój emocjonalny dzieci dziecko idzie na ten trening w bezpieczne warunki przeżycia emocje radości, strachu, gniewu pokazałem wam wyścigi rzędów ile się dzieje to nic nie kosztuje, jakaś tam składka 100 zł a jaki rozwój i czwarta płaszczyzna dlaczego dziecko dlaczego tu jest problem bo bliskość telefon daje fałszywe poczucie bliskości dzisiaj wiecie, że nie ma miejsc spotkań coraz mniej jest restauracji, dyskotek, klubów ludzie nie chodzą na imieniny wspólne itd nawet pod blokiem nie siedzą bo iluzoryczne znowu powiem to słowo odczucie bliskości jest takie, że ja w każdym momencie mam dwa telefony mogę zadzwonić do Chin, do Stanów na Messengerze mogę z sześcioma osobami a to jest zaspokojenie bliskości i teraz jeżeli to jest dokładnie pedagogika to daje wpływ, którego uwaga współczesna szkoła nie daje rozumiecie, no bo jak gdzie daje samodecydowanie kiedy daje wam dokładnie rozkaz, dyktat, co macie zrobić gdzie jest odczucie postępu, jeżeli ciśniemy w jedną lekcję, a odczuciem postępu jest wynik, dobrze piątka nie, to nie jest, piątka jest dalej z zewnątrz odczucie postępu będzie, ja zasłużyłem na piątkę zrobiłem tyle, że w ocenianie nie chcę na razie wchodzić rozumiecie, to wpływy, wszystko wpływy a jeszcze teraz weźmy pod uwagę, że każde dziecko ma inną naturę temperamentu, inną osobowość czyli inny dom, czyli postawy zewnętrzne, które wyrasta i modele zachowań jako obraz tego, jakim to dziecko jest, trochę już zmęczeni jesteście, idziemy dalej kolejne kompetencje wdzięczność, to tak już nawet poza murami szkoły jesteśmy jak wy rozumiecie wdzięczność kompetencja społeczna, którą dzieci mają czy dzieci się dzielą naturalnie czy przyniesie ci tego chipsa masz spróbuj itd. poczęstują itd. czy się podzielą z tą zabawką, nawet z rolą ty masz to, się baw w tym, a ja to naturalna jest wdzięczność jak wy rozumiecie wdzięczność po dorosłemu to jest idealny układ znowu że my myślimy jak dorosli, coś za coś ty mi, ja tobie a jeszcze w układzie sprzedaży to ja tobie, ale ty mi za drożej to to jest prostytucja ja mówię na to że ja dam ci coś żebyś wykonywała moje polecenia ale ja mam narzędzia do tego, bo mam piątki więc ty dostajesz piątki za to, że robisz to co ja chcę ja mówię na to prostytucja jak rozumiecie wdzięczność albo inaczej komu trzeba być wdzięczny sobie tak to bezgranicznie tak ale tu jakby tata jakąś robotę w to włożył słuchajcie komu trzeba być wdzięczny sobie to pytanie do was kto potrafi rano wstać wstałeś przed lustrem i powiedzieć dziękuję, że jesteś dziękuję, że zjadłeś śniadanie dziękuję, że wstałaś dziękuję, że idziesz do pracy dziękuję sobie
Słuchajcie, zawody sportowe. Spotkały się dwie instytucje. Szkoła nr 10, szkoła nr 11. Dwie instytucje. Poziom piąty. Najważniejszy jest wynik. Ze wszystkimi możemy przegrać, ale nie z nimi. Jak mogliśmy z nimi przegrać? Rozumiecie o co chodzi. Który trener po lekcji, po treningu, po meczu powie tak. Aga, za co możesz być sobie wdzięczna? A dziecko mówi, no jak, raz rzuciłam z nadgarskiem, raz pobiegłam trzy kroki itd., raz wygrałam z piłką, raz przyjęłam piłkę itd. Pierwszy poziom wdzięczności, czyli miłości do siebie jest tu, w nas. Druga wdzięczność. Kasia, komu możesz być wdzięczna? No Ani, bo Ania mi podała, Ania stała za mną, Ania to. My musimy tego nauczyć. Trzecia wdzięczność to jest do przeciwnika. W ogóle słowo rywalizacja. Jak wy rozumiecie słowo rywalizacja? No szkoły rywalizują ze sobą. Chcą pokonać, pokazać, że są silniejsze instytucje. Czyli pokonanie kogoś. Wyścig sztuk. Udział, wspólny udział. Zagrałem z tobą mecz i już nigdy nie jestem taki sam. Przeżyłem te sprawy, nasze refleksje przychodzą, że już jestem nowy, inny. I teraz... Ale wtedy, gdy wygrałem? No przecież powiedzieliśmy, dlaczego dziecko gra, bo przegrywa. Rozumiesz? I to, i to. I to, i to. I teraz, co mówiłem? Ale chwilę wcześniej. Wdzięczność do rywala. Wdzięczność do rywala, że młodzi idą do starszych i mówią, ale wy to widać, że lepiej gracie i tak dalej, ale wygraliście z nami, ale wy dużo potraficie, no ale my może kiedyś też będziemy tak chcieli, ale dzięki, że z nami zagraliście. Ale starsi przyjdą do młodych i powiedzą, młodzi, no wy to jeszcze musicie dużo ćwiczyć i tak dalej, no ale dzięki temu, że my o tyle lepsi, mogliśmy sobie z wami nowe zagrania poćwiczyć. A czwarty poziom wdzięczności, do którego nie dochodzimy, on jest tak oczywisty, to jest wdzięczność do sytuacji. Kto z was kiedyś stracił pracę? No nie, nauczyciele, nie zmieniałem pracy, zapomniałem. My często po dwóch latach od rozstania jakiegoś, czyli na przykład zostawiła mnie żona, jestem zły i tak dalej, gniewy, były plany, wszystko się tam spieprzyło, a po dwóch latach jesteś w nowym miejscu, może w nowej rodzinie i tak dalej i jesteś wdzięczny z perspektywy czasu, że dobrze, że to wszystko się stało. A my tak się mocno upieramy przy tym wszystkim i tak dalej. I powiem wam, wracając do podstawy, dzisiaj dzieci nie uczą się ani w szkole, ani w domu wdzięczności. Dam przykład. Wigilia, urodziny wyglądają jak konsumpcja. Wujek, Tomek, dawaj prezent, ale dajcie życzenia złożone. Nie, nie, nie, tylko rozpakowanie i tak dalej. Następny prezent pieprzyć, to już ciocia Kasia i tak dalej. Jak uczyć wdzięczności zatem? Znowu, ja powiem tak, chwaląc te mamy, ja często mówię o kobietach, bo mi tak zależy na odpowiedniej roli kobiety. Czy dziecko, obojętnie iloletnie, wie, że za tydzień ma urodziny? Oczywiście. Oczywiście. Jak nawet nie wie, to... Mam na oczy. Rozumiecie. Drugie pytanie. Czy dziecko wie, kto do niego przyjdzie na tę urodzinę? Też wie, no bo wie z kim rodzice się trzymają i tak dalej. No to teraz rola matki. Janek, kto do ciebie przyjdzie na urodziny za tydzień? No wiadomo, wujek Tomek. A wujek Tomek to czym się zajmuje? No sportowcem jest i tak dalej. A co przygotujesz wujkowi Tomekowi wdzięczności, że poświęcisz dla ciebie czas? To ja mam taką gumę do rzucia, tam była taka naklejka, czy jakiś inny piłkarzyk, coś tam, to ja mu to dam. Dobra, dzień później. Tomek, kto do ciebie przyjdzie na urodziny? No ciocia Kasia. A czym się ciocia Kasia zajmuje? Mama, no co, zwariowałaś? Raz w miesiącu jesteśmy u cioci u fryzjera. Zapomniałaś? Już, mądry, nie, mądrala. No to co przygotujesz cioci Kasi? No, taką mam, od siostry wezmę taką z Biedronką gumkę taką ma, ona widziała, może mi da. No i przychodzi dzień urodzin. Patrzy wujek Tomek w drzwiach. Ten piłkarzyk, ten tam. Mówi, wujek, to dla ciebie, dziękuję, że przyszedłeś. Ciocia, hop, ciocia, dziękuję, że przyszedłeś. Ja na przyszłe święta wyjeżdżam z Polski. Bo nie mam ochoty już patrzeć na konsumpcję 400 prezentów pod choinką, 400 prezentów. Niewdzięczność dzieci i pijani dorośli. Ja już tego nie chcę oglądać. Ja już jestem za wrażliwy na to. Kolejna kompetencja do szczęścia to jest umiarkowanie. My dorośli nie chcemy. My chcemy cały czas się bogacić. Chcemy więcej, chcemy lepiej itd. Cingszentmichaił, to jest taki naukowiec węgierski, poświęcił całe życie, 60 lat badań na znalezienia czynników dających ludziom szczęście. Są dwa. Pierwsze. Wielkość wykonanej pracy równa się szczęście. Czyli im bardziej się zmęczę, tym poczucie wewnętrzne mam lepsze. I badania jego wyglądały tak. Pokolenie lat 40., 940. 10% motywacji wynikało z motywacji zewnętrznej. Czyli ktoś sobie dostarczył rozrywkę, bluzeczkę, jakieś tam gadżety. A 90% zadowolenia z siebie wynikało z tego, że pójdę, wypracuję i mam. Jednym zdaniem. Pokolenie lat 60. miało 50% pracy, 50% motywacji wewnętrznej. Czyli już szukaliśmy uciechy. Samochody, telewizje, gadżety. Ale również była ta motywacja wewnętrzna, że chcę coś osiągnąć. Pokolenie lat 90. ma 10% motywacji wewnętrznej, 90% konsumpcji pracy itd. Stąd mi potrzebny nowy iPhone, stąd mi potrzebna nowa koszulka itd. Stąd dzieciaki po jednym dniu w pracy, młodzi ludzie mówią to nie dla mnie. Co to sprawdza? Wszystko co mówię to sprawdza. To jest jedno. Czyli wielkość pracy daje większe zadowolenie. Jeżeli sam wyremontuję, wymaluję pokój to o to dbam. Jeżeli wezmę ekipę to jeszcze go oceniam, opiniam. Ja tyle pieniędzy płacę, a tam włos się przykleił do tapety. No rozumiecie. A druga rzecz to jest posiadanie mniej. Umiarkowanie. Chcę rozwinąć ten przykład, bo on jest bardzo osadzony w dzieciach. Pierwsze chcę wam powiedzieć. Kiedyś miałem tylko flagowce, telefony. Flagowiecy kiedyś były po 1500 zł, teraz po 6-8 tysięcy podobno są. Kiedyś miałem sportowe auto, 300 koni, limuzyny, bajery itd. Dzisiaj mam telefon za 400 zł i auto za 12 tysięcy. Ale nie wszyscy flagowcy. Ależ ty masz do przepracowania. Pewnie dlatego się spotkaliśmy. Do sedna. Ja mówię, że się nie oceniasz, a cały czas mnie oceniasz, że ja mam z ciebie do przepracowania. Jak ja zadaję pytanie, to ja chcę ci powiedzieć, czy wiesz więcej. Tak, oceniam, bo różnica świadomości jest między nami, a to wywoła u ciebie refleksję. To wywoła u ciebie refleksję. Tylko ani razu nie powiedziałem, czy twoje postawy są dobre, czy złe. Tego nie powiedziałem. Cały czas cię pcham do działania. Wracam do umiarkowania. Najpierw badania może. Pensja Amerykanina to jest 100 tysięcy dolarów i to jest top. To jest absolutny top. Żeby to dostawać, to jest spełnienie marzeń. Wtedy cię stać na swój dom, samochód z salonu. Top. Pytani ci Amerykanie, zarobiący 100 tysięcy, wiecie co odpowiadali na poziomie, żeby być szczęśliwy? Co musiałoby się stać? Zabrać. Nie zabrać. Musieli zarobić więcej, 100. No nie, właśnie. Paradoksalnie badania wskazały, że potrzebują 88 tysięcy dolarów. Że wtedy byliby szczęśliwi. Teraz chcę wam dać przykład już na dzieciach. Mam takiego asystenta. 19-letni młody zawodnik, ale już wchodzi jakby w trenerkę. Ma taką czutkę pedagogiczną. I on mi mówi tak. Trenerze, mam, pytał mnie to dwa lata temu, mam 17 lat. Jak mam trenować 9-latków, żeby oni, jak będą w moim wieku, nie odczuwali presji? Pytanie dobre, nie? 17-latka. No kurde, mówię. Pierwsza moja intencja, taka trenerska, nauczycielska, mówi tak. No przecież, daj im środowisko presogenne przez rok, dwa, trzy. Nauczą się w tej presji żyć. Zaadoptują się do tego i nie będą tego czuli w dorosłym życiu. Ale później mówię, na pewno odpowiedź jest inna. Jeżeli mnie zamkniecie na rok w cyrku i ja wyjdę z cyrku, to będę myślał, że całe życie jest cyrkiem, tak? Będę czekał na tę presję. No i teraz pytanie było proste. Czym jest presja? To jest czynnikiem zewnętrznym lub czynnikiem wewnętrznym. Tu jest musisz, tu jest ja muszę za wszelką cenę. Przykład Franka, szóstoklasista. Średnia 6-0. Top dzieciak, sympatyczny. No wiecie, są takie perełki, nie? Wszystkie kobietki go cisnęły na wszystkie olimpiady. Po prostu, wiesz, recytował, śpiewał, gotował. Kurde, wszystko co się dało. No i lekcja WF-u. Pierwszy raz, mówię, tenis stołowy dzisiaj, nie? Gość trzyma rakietkę. Ktoś tam mu zagrał. On tam, wiesz, z pczoło się prawie walnął, nie? Nie trafił w piłeczkę. Ja patrzę, a jemu oczy się świecą. Druga piłeczka, trz, nie trafił. Oczy już świeczki, gardło już widzę ściśnięte. Wziąłem, mówię, co jest, Franek? A u, zaufanie mieliśmy, bo on, no... Ja go nie wykorzystywałem w prowym wprost. Ja go nie wykorzystałem dla swoich interesów. Często mówię, że dzieci, do rodziców to mówię, trenerzy wykorzystują wasze zasoby, czyli dzieci, do swoich korzyści. O, to boli mocno. Zostawiam. Gość się tak zagrzał, bo ja we wszystko muszę być najlepszy i tak dalej. Czyli ta presja była tak wielka, że się w głowie nie mieści. Dalej, presja to jest, że sąsiad ma lepsze auto, że ma ładniejszą żonę. Wszystko tam, to są te czynniki. No to jak skasować tę presję, że ja nie muszę mieć więcej? Ja nie muszę mieć już Mercedesa, tylko mam Toyotę. Starą. Umiarkowanie, mieć mniej. Dam wam przykład kolejny. O, to już kończę ten wątek. Młody piłkarz. Strzela trzy bramki. Rodzice zadowoleni? No jak cholera. Trener? Dalej, rok później strzela pięć. Już w ogóle. Czyli cały czas więcej, więcej. No ale przychodzi ta dorosła, ta starsza piłka i nikt tam nie strzela po pięć, siedem bramek. Strzela jedną. Kogo wini? Siedem. Nie, absolutnie nie. Po kolei. Trener jest zły, zespół jest zły, koledzy są zły, wszyscy są zły. Zmieniamy klub, a proces ten sam. Jak macie zdolne dziecko, to trzeba mu dać zadanie ograniczające jego potencjał w pewnym sensie. Słuchaj, po dwóch bramkach i daje mu nowe zadanie. Wiecie co robi dziecko, kiedy... Znowu różnica, dorosłe dziecko. Kiedy tłumek dorosły zrobi swoje zadanie, jak się zachowuje, co robi? Idzie po rozliczenie. Skończyłem, to mi się należy. Co zrobi dziecko, kiedy skończyło swoje zadanie? Idzie po następne. To na pewno? Właśnie. Oczekuje pochwały albo... To są wszystko już błędy. Że oczekuje pochwały, że przychodzi po ocenę. Błędy. Co robi dziecko z natury, kiedy zrobiło swoje zadanie? Cieszy się też, tak? Zajmuje się przyjemnością. No tak, ma satysfakcję. I widzicie, nigdy tego nie widzieliście, nie możecie odpowiedzieć. Przychodzą po następne. No, ale to nie tylko to. Coś jest większego. Na pewno. To pozwala im utrwalić, zadowolić siebie itd. Jakoś przyjemność wystawiał sobie, bo chce odsłyszeć. Nie? Nie. Fajne jest w tym naszym spotkaniu, że wy jak to usłyszycie, powiecie no tak. No. Ostatnia szansa. Co robi dziecko, jak wykona swoje zadanie? To już powiedzieliśmy. To już powiedzieliśmy. Mogę już? Pomaga innym. I widzicie teraz? I widzicie teraz te wszystkie małe, wielkie różnice? I teraz dam przykład. W SMS-ie Tychy miałem rady pedagogiczne. 6 dni po 8 godzin, to były soboty i niedziela. Tyle ze mną wytrzymali. Rozmawialiśmy już o przedmiotowych rzeczach. I mówię tak. Sprawdzian. W piątej klasie obojętnie. To już wy wiecie lepiej. Tomek napisał sprawdzian pierwszy. Wykuł się itd. Skończyłem. Mogę oddać? No, oddaj. Tomek oddaje. 20 minut do końca jeszcze. I siedzi. Jaka jest myśl Tomka? Ale długa. Hej, co durnie. Było się uczyć tak jak ja. Nie każdy jest taki mądry jak ja. Poniżenie innych itd. Może tak być. Mogą być też inne myśli. Może tak być. Dobra. Co powinno być zrobione? Mając Tomka. Dziecko o wysokim potencjale. Zrobił gość. Wszystkie odpowiedzi weźmy. Ja oddaję myśl specjalną. Czyli jaką? To są pewne trudniejsze zadania. Dalej w egoizm go pchasz. Dalej w utwierdzenie, że jest najlepszy. W zadufanie w siebie itd. Nie, bo może tego właśnie nie zrobi. Znowu nawiązuje. Przytrzymaj to sprawdzian, bo ja później wam powiem gdzie kuratorium w tym. Żeby sprawdził siebie? No nie. Żeby pomógł na sprawdzianie? I teraz uwaga. Bardzo ważny komunikat. Wybierz osobę, której chcesz pomóc. Wiecie co wybierają dzieci? Najsłabszego. Dorośli by wybrali kumpla. Po interesie. Dawaj się dogadamy. Pieniądze z miasta rozliczymy na pół. Dzieci pomagają najsłabszego. I jeszcze przytrzymajcie tą myśl, żebym ja do niej wrócił. Ostatnio kobitka mnie pytała taka. Ma taką dziewczynkę. Pierwsza na zbiórce zawsze. Ona w ogóle zawsze musi być tu pierwsza. Bo ma duży impatience. Taką niecierpliwość itd. Co ja mam z nią zrobić? Ja mówię no przecież proste. Powiedz jej. Daj jej zadanie. Ale jej zadanie. Wybierz dziecko, które postawisz przed siebie jako pierwsza. Zgadnijcie gdzie poszła. Poszła na koniec. Wybrała najsłabsze dziecko, które w życiu by nie było pierwsze. Postawiło przed sobą. Dalej było zadowolone z siebie. Bo ona wiedziała mentalnie, że jest pierwsza. Była w swojej decyzji. W odpowiedzialności. To dziecko było z nauczaniem wspomagającym indywidualnym. I wiecie co się stało najważniejszego? Do końca dnia tych zajęć ta dziewczynka pomagała tej. Macie takie wsparcie pedagogiczne. Wracam do tamtego przykładu. Tomek idzie pomóc Agnieszce. I nagle przychodzi refleksję. Rozwiązując z Agnieszką. Ty jedno źle zrobiłem. Jednak źle. Bo teraz widzę u Ciebie, że się tam pomyliłem. Mogę z powrotem? Pewnie, że możesz. I tak każde dziecko następne, które zrobiło idzie pomagać. Agnieszka. Uczeń słabszy dla przykładu. Nie ma szans, że będzie z nią stała. Uczyła się cały czas jednej lekcji. A sprawdzian? I teraz właśnie jedyny klucz jest taki. A nie możesz zrobić jutro tego samego sprawdzianu? No nie. No możesz. Nie. Możesz. Definicja sprawdzianu. Ocena aktualnej wiedzy tego posiadanej kompetencje. W ten sposób. Tylko, że w ten sposób. I dobrze, że to powiedziałaś. Wiesz jaki jest efekt? Że nie uczymy. Rozumiesz? Że przeskakujemy przez... Ale to jest wszystko... Jest. I teraz do sedna. Podaję swój numer telefonu. Albo zmarzę całość. Idzie na konsultację. Nie no, konsultacje są drogie już teraz.
