Mówiłem o tych zdolnościach motorycznych, bo podobnie jest na ścieżce życia z kompetencjami społecznymi. Tu mamy 0 lat, tu mamy akurat 25 lat, bo wiadomo, że wszystkiego można się nauczyć nawet w późniejszym czasie, ale jest to trudniejsze. Do 25 roku życia sprawa wygląda tak, że też są okresy krytyczne. One zazwyczaj mają około 4-5 lat. Czyli na przykład mamy 13-latka i mamy 12-latka już zaczynający się bunt i 15-latek, czyli mamy okres 12-15 lat. W tym okresie jest to okres do kompetencji społecznych i uwaga, negatywnych zachowań. Negatywne zachowania, które oddziałowują się przede wszystkim w domu lub w szkole. O tyle w domu bardziej i to o tyle bardziej na matce, bo mama jest w tym czasie emocjonalnym organem treningowym. Mama jest pewnym, można powiedzieć, przeciwnikiem, na którym można wszystkiego próbować, bo mama zawsze wybaczy. Mama zawsze będzie kochała. Wiele osób chodzi tu do psychologa, bo sobie nie radzi z tym buntem dzieci. Nie radzi sobie z tym buntem dzieci, a kruczową sprawą jest to, że to nie jest bunt. To jest naturalny okres, w którym dziecko może zachowywać się źle i on musi to zrobić. Zbławiony ten bunt spowoduje, że wypuchnie to w wieku pójścia na studia z podwójną siłą. Chodzą rodzice do psychologa i mówią, no tak, to trzeba tak, żeby psychologa pomogła. Nie pomogło. To samo przeszło. Bo dziecko w wieku 16-18 lat wchodzi w układ zasad moralnych. Poszukiwania autorytetu nauczyciela, osoby dorosłej. Pewnej sprawiedliwości, pewnej przynależności, pewnej takiej szukania swojej roli w społeczeństwie itd. Czyli po tych negatywnych zachowaniach przychodzi cudowny okres. Oczywiście, dla wielu rodziców on nie musi być cudowny, bo jeżeli wcześniejsze okresy się spieczyło, no to będzie problem jak cholera. To już tu ta droga dla dziecka będzie niesamowicie trudna i będzie podejmował złe decyzje, bo ma zły fundament, zły filar. Oczywiście da się to wszystko naprawić, ale praca będzie zdecydowanie trudniejsza. Profesor zawsze podkreślał, dlaczego my źle uczymy, a później poprawiamy. Oczywiście nie da się poprawić już. Zresztą za chwilę będę mówił o tym, jak się buduje nawyk, jak się kształtuje kompetencja, ale przede wszystkim jak dobrze nauczymy, to nie będziemy musieli poprawiać. Kolejny okres ciekawy, o którym lekko powiem, to jest bunt dwulatek. Dwulatek, który zaczyna być niegrzeczny, bo jak sama nazwa wskazuje, bunt. To nie jest żaden bunt. To jest pierwszy okres zaufania do siebie, nauczenia się zaufania do siebie. I to zaufanie do siebie, to jest to, że dziecko nie wchodzi na łóżko, już kiedy, można powiedzieć, wchodzi w pozycji stojącej, nie wchodzi na łóżko od przodu do tyłu, od siedliska, tylko zaczyna się wspinać z drugiej strony. Dlaczego to robi? Nie po to, żeby uprzykrzyć życie rodzicom, żeby utrudnić, żeby wkurzyć mamę itd., żeby być niegrzecznym. Dziecko w tym okresie uczy się zaufania do siebie. Jeżeli zrobi to zaufanie do siebie, to będzie to miało przez całe życie. Jeżeli to zostanie zatrzymane, to taki jestem szwagnatek nie będzie miał tego do końca życia. Nie będzie w stanie przeskoczyć jego układ nerwowy w pewnych rzeczach, albo będzie zawsze czuł dyskomfort, będzie musiał walczyć ze sobą, żeby coś się zmieniło. Szczególnie ważny okres to jest okres 5-9 lat. W moim odczuciu jest to najważniejszy okres w rozwoju dziecka. Zwłaszcza, że pokazywałem w pierwszym odcinku, że układ kostny rozwija się w ten sposób, proporcjonalnie. Układ nerwowy ma swój największy pik między 7 a 12 lat. 5-9 lat oczywiście się tu wpisuje, bo to jest sprawa osobnicza itd. Tutaj rozwija się ciało motorycznie, zupełnie po drugiej stronie biegunu. I teraz okres 5-9 lat to okres rozwoju kompetencji społecznych. Jakich? W pierwszej kolejności kreatywność. Tych kompetencji jest 12. Nie wiem, czy wszystkie damy radę omówić. Być może trzeba będzie to powiedzieć na dwa odcinki. Pierwsza kompetencja to kreatywność. NASA zbadala 5-cio latów w treście na fantazję i kreatywność. Ten test mniej więcej w takim pewnym uproszczeniu i porównaniu wyglądał tak, że wyobraźcie sobie, że macie długopis, jesteście na bezdrobnej wyspie. Co mogę zrobić z tym długopisem? I schemat myślowy od razu się włącza tak, że długopis służy do pisania. Długopis nie wolno pisać po piasku. Dziecko wzięłoby takiego mazaka do piaskownicy, pierwsze co by spróbowało to pisać po piasku. Mama by powiedziała nie pisz, bo zepsujesz. Zobaczcie jak dzieci dużo zabawek psuje lub nie obsługuje ich zgodnie z instrukcją osób dorosłych. To jest właśnie ten akt kreatywności. Dla dziecka ten mazak to będzie kusza, rakieta, satelita, łódź podwodna, miecz, generalnie wszystko. Oczywiście mazak służy do pisania po ścianach itd. Chcesz mieć kreatywne dziecko czy czyste ściany, mówi profesor. Nasz schemat myślowy dorosły pozwala zbudować ledwo kilka poglądów na to, do czego może służyć mazak. Generalnie do pisania, no może zrobiłbym inne narzędzie do tego. Dla dzieci jest to wszystko. Nasza zbadała tych pięciolatków. 98% pięciolatków w tym teście wypadli jako geniusze. Geniusze kreatywności. Tak jak dzisiaj w rozmowie kwalifikacyjnej często HR-owcy pytają o ilość sposobów rozwiązania sytuacji trudnej. Dzieci sytuację trudnej rozwiną tak, jak nam się nawet nie wydaje. Więc znowu my powinniśmy pytać dzieci jak rozwiązać tę sytuację, a nie mówić im jak ją rozwiązać. Te same dzieci z badaniem wieku 10 lat. Geniuszu zostało 30%. Te same dzieci z badaniem wieku 15 lat. Geniuszu zostało 12%. Grupy losowych 20-30 latków z badaniem zostało 2%. My dorośli mamy 2% kreatywności. My widzimy instrukcje, widzimy racjonalny i skuteczny mechanizm, który musi być na tych końcach skuteczny i postępujemy w zgodzie z nim. Dla dziecka nie ma zasady. Dla dziecka opakowanie jest najlepszą zabawką. Tu przykład kreatywności dziecka. Wujek, czyli ja, przyniosłem nowy samolot. Pięknie go złożyłem. Wykonałem go zgodnie z instrukcją. Zrobiłem ciężarki itd. Pokazywałem Frankowi jak się puszcza ten samolot. Można powiedzieć, że przejąłem tą zabawkę, mimo że była dla niego na jakieś 20 minut. A on mi służył jedynie do aportowania, żebym cały czas przychodził i poprawiał funkcjonowanie tego samolotu. Według mojego schematu jak go rzucić i jak nim latać. Efekt był taki, że kiedy w końcu wyregulowałem samolot, dałem Frankowi. Frank już rzucił raz i poszedł. Rzucił, zostawił go i poszedł. Dlaczego? Bo tak naprawdę wujek kupił sobie ten samolot. I w żaden sposób zawłaszczyłem mu doświadczanie tej zabawki. A tak naprawdę powinienem skomunikować to tak. Frank, to jest samolot. Złóż go i naucz mnie jak się lata. Samo złożenie go i znalezienie najlepszej wersji latania tego samolotu byłoby dla niego wielkim odkryciem. I tak jak bracia Ray, to może by wynalazł coś w przyszłości, co by latało. Kreatywność to jest pewna też cecha tworzenia własnych działań i naśladowania. Kiedy naśladowanie samo w sobie jest dobre. Obserwacja innych i próbowanie zrobienia tego samego jest bardzo dobrą rzeczą. I powinniśmy próbować na dzieciach, zwłaszcza że to uruchamia wyobrażenie o sobie, dążyć do tego, żeby dziecko coś zobaczyło u innego dziecka i spróbowało to zrobić samodzielnie. Rewelacyjna kwestia. Kreatywność niestety przeszkadza rodzicom. Co mam na myśli? Kolumna sytuacja. Siedzę w urzędzie komunikacji, kolejna na półtorej godziny. Wszyscy szarzy ludzie czekają na swój numerek w ciszy, w pokoju, w telefonach, w gazetach. Generalnie bez kreatywności. Pośród nas biega sześcioletni Jasiu, który puka przez szybę, macha do dziewczyn, które tam obsługują. Wchodzi pod stół, wchodzi na stół, coś tam rysuje, zagaduje ludzi. Generalnie 98% kreatywności z chwili, która mu się nadarza. Efekt taki, że sobie pomyślałem, jakie fajne, kreatywne dziecko. Jak fantastycznie wśród nas szarych ludzi on funkcjonuje. Lekko się uśmiechnąłem, zobaczyła to jego matka. Jego matka spojrzała na mnie, spojrzała na dziecko, spojrzała na mnie, woła Jasiu, chodź tu do mnie, bo pan cię zawiedzie. I w jednej chwili Jasiu pod wpływem tej pedagogiki socjalistycznej przybiegł do matki, matka go posadziła obok siebie, siedział zmarnowany w pozycji zamkniętej i przez następne 40 minut jego kreatywność została całkowicie stłumiona, zabita itd. Ze względu na wygodę mamy i komfort tego, że czuje tutaj dzieciaka, że on nie nabroi, że on nic nie stworzy, że on będzie można powiedzieć 2%-owcem przewidywalnym, a nie jak kreatywnym dzieciakiem, który nie wiadomo co za chwilę zrobi. Kolejne badania, które warto tutaj przytoczyć, to polscy nauczyciele zostali zmierzeni w układzie takim, że studentki piątego roku pedagogiki były poddane ankiecie co zrobisz jak przyjdziesz do szkoły, czyli jak zmienisz polską szkołę. Wyglądało to tak, że ilość pomysłów tu była punktowana, czyli średnie wyniki tych studentek to było 27 pomysłów tego co zrobią jak wejdą do szkoły, jak będą funkcjonować. No i ponowne badanie przeprowadzono po 3 tygodniach pracy w szkole. Te same dziewczyny po 3 tygodniach pracy w szkole, uwaga, z 27 pomysłów przeszły do zera. 3 tygodnie w szkole, środowisko, w którym było całkowicie dostosowanie się do tego w jakim trybie funkcjonuje szkoła. To daje też do myślenia. Także mamy sobie taką kreatywność, która wybitnie powinna być pielęgnowana. Ja tak Wam powiem, że z tych 2% podwyższyłem ten poziom. Myślę, że dzisiaj mam około 15-20% i często się kłócę z dorosłymi, bo ostro wchodzę w tym, że ma być coś zrobione. I mi nie chodzi o to, że czegoś się nie da i ma być to zrobione, tylko chodzi mi o to, żeby znaleźć sposób jak to ma się funkcjonować. W ogóle mi nie chodzi o rezultat, tylko o to, że da się. Wiem, że się da, tylko trzeba znaleźć porozwiązanie. Więcej niż 2%. Dzisiaj miałem przykład taki, że musiałem dostarczyć dla pracowników budowlanych piły. Piły, które tną drewno. I tych pił nie miałem. I kontynuuję z bratem, że musimy im coś zawieść, żeby cieli drewno. Jedynek był taki, że brat mi tłumaczył, że do tego jest potrzebna taka piwa itd. Tłumaczy, opowiada itd. Nie interesuje mnie, co jest im potrzebne, tylko co możemy zrobić, żeby one zafunkcjonowali. Czyli nie patrzyłem skutkiem, wynikiem, tylko przyczyną, co możemy znaleźć. I okazuje się, że po kilku minutach gorącej dyskusji okazało się, że są w domu dwie piły dodatkowo elektryczne, które spełnią zadanie, spełnią oczekiwania budowlańców. I co więcej, otrzymali te piły budowlańcy, popracowali mi pół dnia i kiedy już, można powiedzieć, została zorganizowana ta piwa właściwa, oni odmówili jej. Powiedzieli, że tym, co mają, świetnie sobie radzą. I to był, można powiedzieć, akt kreatywności, że znaleźliśmy rozwiązanie. O to w tym chodzi. Ja już dzisiaj też przez lekcję i współpracę z profesorem wiem, że wszystko się uda. Tylko jest kwestia, jak długo, jak wiele czasu poświęcimy na to, żeby uruchomić tam kreatywność. Czyli jak będziemy głęboko wchodzili do tego, żeby znaleźć rozwiązanie. Profesor zawsze mówił, że najlepszym lekiem na depresję jest kreatywność. Osoby niekreatywne zatrzymują się w pewnym rozwoju, w pewnym przekonaniu, że to już jest koniec. Osoba kreatywna, dziecko kreatywne, można powiedzieć, będzie dążyło do kolejnych celów. Ta kreatywność męczy dorosłych. Ta kreatywność męczy rodziców. Druga kompetencja, bo już trochę czasu nam chymbiegnie z tego drugiego odcinka, to wdzięczność. Układ wdzięczności dla okresu 5-9 lat. Wdzięczność. Komu dziecko powinno być wdzięczne? Komu my sami, dorośli, powinniśmy być wdzięczni? Sami sobą. W pierwszej kolejności, wdzięczność powinna być do samego siebie. Sobie powinniśmy być wdzięczni za każde działanie, za każdą chwilę, za każdy osiągnięty cel, za każdy mały zadaj. To powinniśmy stanąć przed ustrojstwem i powiedzieć sobie Dziękuję za to, że mogłem uczestniczyć dzisiaj w webinarzu. Dziękuję za to, że dzięki temu będę ja, będę umiał coś więcej zrobić. Drugie odczucie, druga z drugich sektorów, to jest wdzięczność do partnera. Do osoby bliskiej. Bliskiej nie chodzi o połączenia rodzinne, tylko o tej, z którą współpracowałem w danej chwili. Do mojego takiego współtowarzysza w danej sytuacji. Trzecia wdzięczność powinna być do zespołu. I to chodzi tutaj o grupę ludzi. To może być rodzina, to może być jakaś inna przynależność itd. Dziękuję za to, że funkcjonujemy razem. Dziękuję za to, że przeciwnik, z którym grałem, jeżeli bierzemy to w kontekst sportowy, że przeciwnik, z którym grałem, daje mi możliwość rozwoju. Dziękuję Wam, że byliście dobrzy. Lub, kiedy byli słabi, dziękuję Wam za to, że mogliśmy z Wami grać i ćwiczyć swoje umiejętności. Czwarta wdzięczność, której w wywiadach, w dyskusjach nie potrafimy, to wdzięczność do sytuacji. Kiedy jest bardzo dobrze, kiedy jest na plus, to my jesteśmy zadowoleni. Kiedy jest na minus, czyli wyrzucają nas z pracy, jesteśmy niezadowoleni. Kiedy coś się kończy, jesteśmy niezadowoleni, bo nasze oczekiwania były inne. A tak naprawdę perspektywa czasu, tu jest najważniejsza rzecz perspektywa czasu, a dzieci potrzebują czasu do refleksji. Czas równa się refleksją. Ale dokładnie jest tak samo z dorosłymi. Perspektywa czasu, że zmieniliśmy pracę, że zmieniliśmy, tak jak mówiłem, otoczenie, pokazuje nam, że warto było, że dzisiaj jestem w innym, lepszym miejscu. Z drugiej strony nie ma nigdy czego żałować. Jeżeli dostałem coś przez życie, a to się zmieniło, bo potrzeba zmian jest konieczna, to jestem wdzięczny partnerowi, jestem wdzięczny sobie, że już drugi raz tego błędu nie popełnię, że ta sytuacja mnie rozwinęła. Czyli znowu budowanie wdzięczności, to jest wartość, w której zwłaszcza trenerzy sportowi mogą fajnie funkcjonować. Bo wszyscy znamy tam zasady fair play, opowiadamy, że to jest ważne, szacunek do przeciwnika, ale szacunek do przeciwnika buduje się najlepiej od szacunku do siebie. Za co jesteś wdzięczny sobie? Gdzie jest potrzeba uznania? No właśnie tu. Za co jesteś wdzięczny sobie? Za to, że bramkarz złapał dwa razy piłkę, za to, że obrońca dwa razy podał do przodu, za to, że rozgrzewający dał asystę, za to, że napastnik w wysokim pressingu odebrał piłkę itd. Małe rzeczy dają ogromne poczucie budowania wdzięczności do siebie. To jest fundament komunikacji. Tak samo wraca dziecko ze szkoły i rodzic mówi jestem z ciebie dumny, że dostałeś trzy piątki. Nie może takie zanieczość. Trzeba zapytać, sprowadzić ten komunikat do poziomu wdzięczności do siebie. Czy... Znaczy nie, jak był w szkole, ale czy udało ci się? Co ci się udało? Jak się czujesz, że... Jak się czujesz, że dostałeś trzy piątki? Dziecko powie czuję się dobrze, nauczyłem się, spełniłem tryb imperialny, rozwinąłem się. Sprawiam to swoim językiem. Ale pytanie, jak się czujesz, że dostałeś trzy piątki, nie jest oceną, opinią. Jest jakby prośba o wyrażenie się dziecka. Ocena partnera. Wracam do szatni piłkarskiej. Pytanie do pana X. Do Jasia. Jasiu, komu jesteś dzisiaj najbardziej wdzięczny w drużynie? Odpowiedź jest prosta. Wdzięczny jestem Tomkowi, bo Tomek mi dwa razy podał, bo Tomek mi dał wsparcie, bo Tomek... Jakkolwiek dziecko się rozwinie w obszarze takiej społecznej, czy społeczno-wolucjonalnej i opowie o tym, a jak opowie o tym, to samemu zrozumie, bo o tym powiedziałem. Kolejna rzecz. Czy jesteśmy wdzięczni całemu zespołowi? Tak albo nie. Było za mało, uważałem za dużo. Może było za mało, to wtedy jest odpowiedni wniosek z tego. Czy jesteśmy wdzięczni przeciwnikowi? To jest oferta. Tak, bo byli od nas silniejsi. Tak, bo byli od nas słabsi. To jest jednoznaczne. Tylko trener, czy był taki, można powiedzieć, kierunek odpraw pomeczowych poprowadził. I sytuacji. Turniej może być sytuacją, itd., itd. Marzy mi się jedna rzecz, jak uczyć wdzięczności. Ostatnio zadałem jednej rodzinie takie pytanie. Jak wyglądają dzisiejsze współczesne urodziny dziecka? Współczesne urodziny wyglądają tak, że dziecko czeka na prezenty. Przyszedł projektownik.
Dziecko złapało ten prezent, nie wysłuchało życzeń, nie odczuło tego, w ogóle zero wdzięczności. Często rodzice mówią, ja mam na Ciebie wszystko, a Ty jesteś w ogóle dalej niewdzięczny itd. No bo nie daliśmy dzieciom tego do wartości, do poczucia, nie zrobiliśmy odpowiedniego natyku. Pamiętajcie, że wiedza, musi być wiedza, umiejętność to jest powtarzanie. Im więcej razy powtarzamy, tym to połączenie neuronalne, synaps jest mocne. Wtedy buduje się nawyk, pewien automatyzm. Jeżeli to dalej dobrze powtarzamy, w dobrej wartości, buduje się kompetencja. Czyli można powiedzieć, to jest jeszcze mocniej zrobione i przenosi się na inne działania. Czyli tu była umiejętność nawyk A, a tu już będzie umiejętność nawyk AB, AB. Czyli wykorzystanie częściowe, ale w rozwinięciu. I później kompetencja i wartość. Czyli można powiedzieć, to co dajemy z wiedzy, umiejętności, dajemy kompetencję. Ale wracam do tych urodzin. Dziecko nie ma wdzięczności, bierze prezent następny, w ogóle nie zapyta co słychać itd. Idzie do własnych spraw, czyli przenosisz prezenty sztuka na sztuki, a nie dla głębokiego odczucia. Jak to zrobić? I rozmawiam z tą rodziną w taki sposób. Rola matki. Przede wszystkim rola matki. Na 7 dni, a słuchają nas tutaj matki, także jeszcze można powiedzieć, nie teletap, bo mówię tutaj o matkach jeszcze nie mówiąc, ale pewnie niedługo będę działał w ten sposób. Rola matki jest taka. Pytam się tej rodziny. Na 7 dni przed urodzinami. Czy dziecko wie, że ma urodziny? Za tydzień ma urodziny. Wie, bo urodziny są 7 dnia. Jesteśmy pierwszego dnia. I dziecko przeżywa, że za 7 dni ma urodziny. Przeżywa, opowiada o tym, wymyśla historię, planuje bal przyjęci itd. To rola matki jest to. Znaczy drugie pytanie. Czy dziecko wie, jacy goście przyjdą? Oczywiście wie, bo to są najczęściej osoby blisko związane z rodzicami. Ewentualnie dzieci, koleżanki, jakaś tam kulkolandia czy inne rzeczy, czyli można powiedzieć goście dla dzieci, co teraz jest bardzo przecież popularne. Kiedyś to była tylko rodzina, a teraz półklasy itd., zaproszenia ceremonialne i znowu rezultaty dorosłych. Szczerze mówiąc, moja subiektywna opinia jest taka, żeby z tego uciekać. Żeby nie robić tej iluzji, że później, 18 grudnia, to będzie wielkie party i ja będę w tym najważniejsza. Zupełnie nie do to chodzi. Chodzi o przeżycie głębokiej wartości, a nie o okoliczności. Rola matki, punkt pierwszy. Pierwszego dnia zapytać. Jacy goście do ciebie przyjdą? Czyli znowu skierowanie komunikatu do dziecka. Dziecko odpowiada. Przyjdzie wujek Tomek. Pytanie drugie. Czym wujek Tomek się zajmuje? Wujek Tomek jest sportowcem. Co mu możesz przygotować? Nie chodzi o tą laurkę przereklamowaną. Tylko chodzi o to, żeby ten młody człowiek pomyślał wujkiem Tomekiem czym się zajmuje, przeżył tą sprawę i dał mu na przykład naklejkę z gumy do rzucenia z jakimś sportowcem, piłkarzem czy inną tam kartę. Coś, co kosztuje dosłownie 5 groszy. Ale te 5 groszy ma być wielkie o tyle, że będzie wdzięczność za to, że wujek go odwiedza. Drugi dzień. Kto do ciebie przychodzi? Ciocia Agnieszka. Ciocia Agnieszka. A kim jest ciocia Agnieszka? Fryzjerką. Aha. Mówi dziecko. Fryzjerką. To co dla cioci Agnieszki możesz przygotować? Spinkę do włosów. Albo inną gumkę. Znowu coś za 5 groszy. Ale myśl o tej osobie. I tak kolejno. Przychodzi dziadek. Dziadek lubi łowić ryby. To ja mam taką sztuczną przynętę. Później babcia. Babcia lubi kwiaty. To mam kwiatka. Później kuzyn taki. Później dziecko takie. I tak dalej. Więc jak chcemy kształtować większość w okresie 5-9 lat. Kluczową sprawą jest przygotowanie urodzin i innych okoliczności. Żeby to dziecko dało drugiej osobie fantastyczny prezent, upominek, wartość. Czyli wyglądałoby to tak, że przychodzi wujek Tomek. I ja nie czekam na prezent kiedy to dostanę. Tylko aha wujek Tomek. Lecę po tą naklejkę. Wujek to dla Ciebie. I wujek wtedy w zamian. Znaczy nie chodzi o w zamian. Ale wtedy ten prezent wujka jest pierwszorzędny, nie drugorzędny. Bo on staje się ważny. Bo on będzie w kontekście połączonym takim, że ja byłem pierwszy. W ogóle to jest natury ludzie. Wolimy dawać niż brać. Oczywiście to jest przereklamowane hasło. Bo nie umiemy do tego doprowadzić. Tego czynić. Ale my wolimy dawać niż brać. I dziecko to samo. Dziecko jest empatyczne w swoim naturze. Więc zdecydowanie lepsze będzie kiedy podtrzymamy to. Tak jak są gipkości. Okres krytyczny. Kiedy podtrzymamy tą gipkość to się wszystko pięknie rozwinie. Ostatnio miałem telefon od mojego asystenta. Osiemnastoletni młody człowiek. Już kończy edukację. Poza tym wykształcony. Już jest zdecydowanie więcej niż w podstawie programowej w współczesnej szkoły. Zbliżamy się jego urodzinie. Pytam. Co ma zrobić w tym urodzinie? Moja odpowiedź była jedna. Prosta i w punkt. Odpowiedź brzmiała. Leć po prezenty dla mamy i taty. Może i dla siostry. Leć po prezenty dla mamy i taty. Czym nie oczekiwanie co dostanę, a później obraza, że dostałem za mało. Że już jestem za stary, żeby dostawać prezenty itd. Urodziny powinny być takim świętem, w których to my obdarowujemy. Tam jest między nami takie zaufanie, że od razu ten mój asystent poleciał do kwiaciarni. Na swoje urodziny dał mamy kwiaty. Mama rozpłakana. W najwyższym przepływie. Wszyscy zadowoleni. Cały dom szczęśliwy, harmonia itd. Mama zadowolona. Ale przede wszystkim on na swoim sercu poczuł, że zrobił więcej niż do tej pory. Dam wdzięczność za wszystkie lata wychowania przez rodziców. Zobaczcie. Często mamy takie oczekiwania, że nami się zajmą nasze dzieci na starość. Ale do tego będą musiały mieć wdzięczność. Dzisiaj tej wdzięczności jest coraz mniej z braku czasu. Tylko realizacja celu, walka o byt, bezpieczeństwo itd. Więc to jest wielka sprawa, żeby tę wdzięczność budować od małego. I ona jest potrzebna. Ona daje szczęście, spełnienie. Bo jeżeli będziemy wdzięczni, nie będziemy ich chcieli i nie obrazimy się na nikogo. Tak naprawdę nawet związki, relacje, które kiedyś mogły się rozpaść, one będą dawały z perspektywy czasu wielkie doświadczenie, to bez złu zdań. A w pewnym momencie może czas i miejsce na lepsze życie. Omówiliśmy dwie kompetencje. W trzecim odcinku, w kolejnym programie, na kolejnym szkoleniu, a w kolejnym video-learningu mówimy o kolejnej kompetencji społecznej. Skupimy się na kolejnych. Może nam się uda pozostałe dziesięć omówić z punktu widzenia przykładów praktycznych, ale też przede wszystkim tego, jak kształtować te rzeczy. Bo jesteśmy dużo dalej niż poziom wiedzy, że to występuje. Musimy dojść do poziomu umiejętności i kompetencji. I ten szalenie ważny okres, jeżeli dobrze popracujemy ze sobą i z naszymi dziećmi, daje rewelacyjny fundament i podwaliny do tego, żeby dalej funkcjonować. Także to, co teraz wyraziłem, to temat trzeciego odcinka, czyli kompetencje społeczne w rozwoju mądrego człowieka. Przejdziemy przez kolejne kompetencje i szczegółowo je omówimy. Dziękuję za to dzisiejsze spotkanie. Do zobaczenia wkrótce. Produkcja Polskie Towarzystwo Astronomiczne Transkrypcja Magdalena Świerczek-Gryboś
