Jak wam zachodnie? No jak wrażenia trenerów? W ogóle wielka wdzięczność, że była informacja dla rodziców i część rodziców właśnie jest od was z grupy, bo to ważne, żeby pewne rzeczy zrobiło. Jak refleksja? Przerażają się. Przerażają się. Młody trener. Kto jeszcze był na pierwszym spotkaniu? Jak refleksja? Porównamy stąd. Mówiłem, żeby nie porównywać. Nie, fajnie. Ciekawe rzeczy, które się porównywają. Tylko to jest dyskusja taka dłużej pewnie. Ja po prostu poznaję inne perspektywy. Na czym życie polega? Na czym życie polega. Słuchajcie, czy tu są rodzice młodych zawodników, sportowców? Tak? Ogólnie rodzice. A kto nie ma sportowca w domu? Czyli trójka. W sensie, że nic nie robią sportowcy. Ten, który zrobiłem teraz z nauczycielami i ten, który zrobimy teraz. I one są... w zasadzie będą różne treści po to, żebyście mieli dwa razy więcej materiału. Ja to wyślę z linka do platformy. Dobra. Po co dzieci przychodzą na... inaczej, co dostają na zajęciach sportowych? Czyli w wychowaniu fizycznym, choćby tu. Dziecko przychodzi na wychowanie fizyczne, no bo to jest w zasadzie trochę ważny przedmiot, ale dlaczego? Co dostaje? Co dziecko dostaje na treningu? Jakie są składki w klubie? Dużo. No stuwa? Stuwa. Co dostajecie za stuwę? No przecież z jakichś... Poznanie czegoś, tak. Za... nie wiem. No na grzyby nie chodzą, więc chyba nie poznanie borowików. No nie, ale nie wiem, no rozwój, tak. Rozwój. I fizyczny i... metalny. No i to trzeba wszystko sobie właśnie powiedzieć. Dokładnie. Po co ta stuwa idzie. Czyli dzieci się coś dowiadują, tak? A czego się dowiadują na treningu piłki nożnej? No to nie... tego sportu. No ale tu... piłka nożna dzisiaj przyszła, więc... Patrzcie. Dziecko. Zróbmy sobie jeszcze tego. Co dziecko dostaje z treningów? Coś się dowiaduje. Czyli dowiaduje się pewnej podstawy programowej. Czyli na piłce nożnej dziecko czego się uczy? No to najmniej ważne akurat. Dla dziecka jest najmniej ważne przeczytać taką książkę zasad. Dla dzieci jest ważne ruch, emocje, uczenie się i relacje. Te cztery rzeczy. A nie w jaką piłkę gra. Bo nawet jakby grali tym... wiesz... balonem albo kamieniem to by się cieszyli. Czyli zasady tam są, ale na samym końcu. Ale dobre, dobre, lubię takie. Czego uczy się trenerze na piłce nożnej? No właśnie, umiejętności. Bo gra w piłkę nożną... to gra bez piłki... w ataku. Czyli tu mam zmianę tempa, zmianę kierunku, zerwanie krycia... zerwanie krycia na graczu w przestrzeni. Obroty, nawroty, powroty do obrony i tak dalej. Dużo, dużo później to gra w obronie gracza bez piłki. Tu są różne kolory. Obron, czyli różne wpływy i tak dalej. To jest 88% gry w piłkę nożną. To jest gra bez piłki. I to jest ten imperializm. Że dziecko ma się tego nauczyć. A później, dużo, dużo później... jest gra 1 na 1 z piłką, gdzie jest kontrola piłki... panowanie nad nią, czucie piłki z wody... dribbling, zdobywanie przestrzeni i tak dalej. Gra tyłem, przodem do bramki... kontra, obrona gracza z piłką pod piłką w fazie pierwszej... na równi z piłką w fazie drugiej... i kiedy odpadam w fazie trzeciej. Dziecko dostaje umiejętności. A po cholerę te umiejętności są? No bo zobacz, na piłce nożnej dostaną umiejętności piłkarskie. Na siatkówce? Siatkarskie. Siatkarskie. A na tańcach? Taneczne. A na wefie? Dostaje wszystkie te umiejętności. Powinien. Ale po co? Po co w ogóle spełniamy kryterium, że dziecko ma się czegoś nauczyć? No prosto. Skoro ja kogoś nauczę... to oni wygrają... a ja dostanę za to nagrodę burmistrza. No tak, pani się uśmiecha, ale to jest tak. Czyli dzieci dzisiaj... dlatego ja tu z panią rozmawiam... dlatego dzisiaj dzieci są wykorzystywane jako zasoby rodziców do realizacji sukcesu trenera. Wiecie dlaczego tu przyszło 20 osób, a nie 500? Bo tylko jeden trener robi inaczej. Sorry, że tak bezpośrednio. Bo jeden trener chce rozwijać graczy i chce to robić ze swoimi rodzicami. Bo to rodzice jedyni dbają o rozwój swojego dziecka, bo je kochają. Nie ma nauczyciela i trenera, który by kochał wasze dzieci. To są żarty jakieś? Każde dziecko jest tylko zasobem do realizacji mojej roboty. Przychodzi dziecko do szkoły na WF-y. Ja wiem, że mam WF-y, za to mam kasę. A wnosię jakie mam dzieci. Specjalnie tak skrajnie mówię. Żeby zmusić do refleksji. Czyli tu macie trenera, który chce więcej. Dzieci zdobywają umiejętności, żeby ich pewność siebie wzrastała. Dziecko od najmniejszego chce coś wiedzieć. Ma ciekawość poznawczą. Czyli, wujek, co robisz? Koszę trawę. A jak to robisz? Pcham kosiarkę. A mogę z tobą? Czyli dziecko chce się uczyć. Budować swoje imperium. To jest ten egocentryzm. Zbieranie informacji o sobie. Zwłaszcza w grzeby z piłki. A nie z piłką. Druga rzecz. Jak dziecko coś wie, to zaczyna to umieć. Czyli zdobywa umiejętności. Jak dziecko ma umiejętność, to ma wartość samochwalenia. Dziecko zaczyna się chwalić. Czyli co robi największą rzecz. Docenia siebie. W cholerę dzisiaj nie będziemy docenieni przez szefa. Często partnera w rodzinie. Czemu mnie nie kupił kwiatów, stary? Przecież to by było docenienie. Skup się sama. I już będziesz doceniona. I dziecko jest w szczególnym okresie egocentrycznym, w którym ma się doceniać samemu. Jeżeli to będzie nieprzepracowany okres, to co się stanie? Będzie dziecko upośledzone w wieku dorosłym. Będzie szukało cały czas pochwał innych, podlizywania się, porównań itd. Koniec z tym. Ta piłka nożna, te sporty mają dać dziecku pewność w siebie, w zasobach. Chcę coś wytłumaczyć. Dziecko buduje swoje imperium. Imperium. Imperium to jest jego wewnętrzny zasób. Dlaczego 90% ludzi wygra w Totolotka, te kilka milionów, i przegrywają te pieniądze? Bo to są zewnętrzne zasoby, którymi nie potrafią zarządzać. Cały plan rozwoju dziecka to jest jego wewnętrzny wzrost. A służą do tego umiejętności, takie czy inne, pływanie, niepływanie itd. Przy dobrym procesie szkolenia. Nie przy tym, że się gra na wynik i na to, żeby w sobotę zagrać drużyna na drużynę, białe koszulki, my razem na czarnych. To to nie o to idzie. Czyli dziecko wzrasta. I jeżeli wzrasta wiedza, wzrastają umiejętności, wzrasta pewność siebie i wzrasta poczucie własnej wartości. To chcecie mieć wartościowego dzieciaka? Czy przemocowo traktowanego takiego, że ma być sługą czyimś? Czy ma sam o sobie mówić? Na co go stać itd.? Czyli mamy podstawę programową dziecko dostaje za tą stówę. Co dziecko jeszcze dostaje? Powiedzieliście. Aktywność fizyczną. Rozwiniemy. Kapitał fizjologiczny wiąże się ze zdolnościami motorycznymi. Najpierw opowiem, co to kapitał fizjologiczny. Kapitał fizjologiczny to jest to, co się zbuduje, też takie imperium, to co się zbuduje do 25 roku życia. Jeżeli wasze dziecko będzie w odpowiednich obciążeniach objętościowych, czyli ileś treningów w tygodniu będzie miało, to nie będzie chorować. Będzie zdrowe. W budżecie państwa z jednego obywatela, który trenowałby trzy razy w tygodniu po półtorej godziny zostałoby 10 tysięcy dolarów, czyli 40 tysięcy złotych w budżecie państwa. 40 tysięcy razy 25 milionów osób w Polsce po 25 roku życia. Taka kasa. Taka. Tylko komuś nie zależy, żebyśmy byli zdrowym narodem, tylko żebyśmy się leczyli, bo ktoś robi na tym dobrą kasę, sprzedając leki. Oczywiście kultura tutaj bardzo dużo odmienia tych spraw, bo dam przykład, któryś z krajów azjatyckich, tam lekarz na przykład dostaje 30 tysięcy złotych. W Kanadzie lekarz dostaje milion dolarów. Taki nawet nie najlepszy, tylko tak normalny. Bańkę dostaje dolarów. Ale to rzeczy. W którymś z krajów azjatyckich lekarz dostaje wypłatę na przykład 30 tysięcy złotych, kiedy nie ma ani jednego pacjenta. Ale jak ma 30 pacjentów, to dostaje 0 złotych. To na czym lekarzowi będzie zależało? Na tym, żeby obywatel był zdrowy, żeby nie chorował, a nie żeby go leczyć. A u nas im więcej pacjentów, tym większa kasa. Rozumiecie, w jakich my jesteśmy czasami zawirowaniach i tak dalej. Kapitał fizjologiczny. Po 25 roku życia się starzejemy. Czyli to, czego nie zrobicie do tego czasu, to później będzie po prostu już... No komórki się starzeją. Tyle. Więc dzieci mają zapotrzebowanie na ruch 4 godziny dziennie. 4 godziny dziennie. Ale nie ruch pod wynik i mamy grać i wygrywać. Bo takie podejście doprowadzi do przewlekłego zmęczenia układu nerwowego. I w konsekwencji dziecko 15-letnie, a dzieje się to we Włocławku, bo jestem tu zaprzyjaźniony z wieloma klubami i monitoruję te rzeczy. Dzieci już nie będą chciały grać. Będzie wiązał buty i mówił chłapać znowu na trening. Znowu wykonywać cudze polecenia. Znowu wykonywać rozkazy, nakazy. Wszystko co mi narzucone. W zabraniu wolności. Kapitał fizjologiczny to wiedza na temat odpowiednich okresów rozwoju człowieka. Czy jestem w stanie Was nauczyć dzisiaj szpagatu? No i może nie dzisiaj, ale z pół roku. No tak. Ja jestem dobrym trenerem. Pół roku krwi, potu i łez. I wycisnę, że wszyscy będą robić szpagat. Chociaż w niektórych przypadkach nie mam tej pewności. Ale teraz na poważnie. Nie podjąłbym się tego. Bo to bez sensu. A czy dzieci 4-6 letnie łatwo nauczyć szpagatu? Połowa potrafi od ręki, a druga połowa tydzień na akrobatyce i ma szpagat. Zgodzicie się? Czyli są okresy krytyczne. Na przykład 4-6 lat jest dla gipkości. Inny okres jest dla szybkości. Na przykład 7-9 lat jest pierwszym okresem dla szybkości. Tak trenerze? No tak. No to czemu dajecie piłkę? Skoro przyrząd, którym jest piłka powoduje, że dziecko nie rozpędza się w układzie maksymalnej szybkości. Bo piłka go blokuje. Po prostu z piłką nie ma takiego prowadzenia, żeby biegł tak samo szybko, jak bez piłki. Więc nie jest kształtowana szybkość, bo szybkość potrzebna jest w wysiłkach 95-100% w odpowiednim odciążeniu. A tu pracuje na 60%. Obserwowałem niedawno jeden trening w akademii. Dzieci 8-9 letnie w złotym wieku motoryczności dla szybkości Zgadnijcie, ile czasu w godzinnym treningu kształtowali szybkość. 3 minuty. 6 sekund. To był moment, w którym trenerka krzyknęła, zbieramy pachołki. I wszystkie dzieci zostawiły piłki, napęd na 4 łapy, podwórka i każdy. Rozumiesz, zepsujemy dzieci? Bo ktoś Ci w książce napisał, że masz prowadzenia piłki nauczyć? Kolejna rzecz jest taka. Idziemy jeden na jeden, więc będzie się to wiązało z odbiorem. A odbiór będzie łatwy. Bo skoro ja nie mam umiejętności prowadzenia, to tym bardziej przeciwnik ma łatwość mnie zabrania. Więc codziennie uczysz dzieci braku. Straty. Które dziecko chce być okradane? Specjalnie takich mocnych słów używam. Jest taka błędna podstawa logiczna, że hej! Ty mnie pilnuj, żeby mnie bombę pod samochód nie podłożyli. No. Uczyć umiejętności technicznych jako fundament do realizacji wszystkich innych sprawności. Tylko tego nie umiemy. Bo nie ma techniki w polskiej piłce. Dlatego Marek Śledź mówi, że jest podzielić. Nie. Od razu na razem. Przyjedź kiedyś na klinikę, zobaczysz wszystko, co zrobiłem. Bo to nie da rady opowiedzieć. Stajemy na boisku i robimy. Zresztą my jesteśmy zawsze w dziewiętnastce. Całe wakacje. Marcin nas tak znalazł. Akurat na koszkówce. Czyli są pewne okresy, które trener ma za zadanie pobudzić w odpowiednim wieku po to, żeby ten dwudziestolatek oczywiście utrzymać to później miał tą sprawność ciała. Nie możemy mieć sportowca. Tylko dzisiaj przedstawię wersję, że nie warto mieć sportowca. No dobra. Jakie znamy zdolności motoryczne? Tu nie do trenerów, tylko do rodziców, żebyście wiedzieli. Zdolności motoryczne. Jakie są? Co wasze dziecko uczy się? Śmiało. A jak można biegać? Szybko. Czyli mamy szybkość. A jak długo biegam, to jaką mamy zdolność? Wytrzymałość. Tak. Wytrzymałość. A jak podnoszę ciężary, to jaką mam zdolność? Siłę. A jak się mocuję z kolegą, to jaką mam? Moc. A jak się mijam z innymi, to jaką mam? Zwinność. Tak jest. Widzicie? Wszystko wiecie. To wasze dziecko zdobywa. I oczywiście w układzie zagrożenia życia, wojny itd. Przyda się czy nie? No jeden będzie taki, co się położy. Chociaż żaden się nie położy, bo dla dzieci to jest ważniejsze i inne rzeczy. Czyli rozwijamy za te 100 zł również ciało naszego zawodnika. I dlatego ten poziom wychowania fizycznego na tych lekcjach szkolnych jest ważny, żeby to dziecko było zdrowe. Co jeszcze rozwija dziecko w układzie w treningu? I szkoły tak samo. Tu wszędzie. Po prostu o treningu mówię, ale to jest każdy moment życia dziecka. Rozwijamy już, że zdobywa pewność siebie, czyli jakby tam sferę mentalną, nazwijmy. No tak. Rozwija się. Niektórzy mówią, że w charakterze. Charakter sportowca. Nie. Bo charakter jest cechą stałą. W pierwszym szkoleniu tam będzie o tym, czym jest charakter. Rozwija kompetencje społeczne. Rozwija kompetencje społeczne. I tu przejdziemy na koniec. Brakuje nam jednego komponentu. Co rozwija jeszcze dziecko? No to dyscyplina też będzie tutaj, czyli pewną... Chociaż nie, ma Pani rację, tu. Tak, tu się rozwija dyscyplina. No to gdzie się rozwija dyscyplina? No a gdzie się rozwija konsekwencja? Gdzie się rozwija sumienność? Gdzie się rozwija podejmowanie decyzji? Gdzie się rozwija samodzielność? Macie rację. Tylko gdzie się to rozwija? Nie. Ale blisko. W mózgu. Czy sumienność to jest zdolność... Czy sumienność to jest zdolność ciała, czy umysłu? No umysłu. Czyli dziecko rozwija... Tu były jakie zdolności? Motoryczne. A tu będą zdolności kognitywne. Czyli sprawność centralnego układu nerwowego. Sprawność centralnego układu nerwowego. I teraz, uwaga, uwaga. 7,5 miliarda ludzi na świecie, już blisko 8, ma jedną cechę wspólną. Nie jedną, ale o jednej powiem. Mózg. I ten mózg każdy może wykorzystywać w mniejszym lub większym stopniu. No i sportowcy muszą go wykorzystywać bardzo mocno. Lewa półkula mózgu jest odpowiedzialna za logikę. Że coś z czegoś wynika. Czyli jest pewien ciąg zdarzeń, że robię proste ćwiczenie, później trudniejsze, później trudniejsze, później trudniejsze. Jest w tym pewien ciąg logiczny, że coś z czegoś wynika. Nie ma nic z kapelusza. Nic w przyrodzie nie ginie. Ani nic nie wyrasta z niczego. Coś było przyczyną efektu skutków i tak dalej. Prawa półkula mózgu to półkula wyobrażeniowa. Prawa półkula pokazuje jak kiedyś służyła do rozpoznawania twarzy. Jak byliśmy jeszcze w jaskiniach, to ona tam był ośrodek tego, że widzę, aha to ty, ja cię znam. To cię nie będę tam, wiesz, dechom lał. O to szło. Dzisiaj prawa półkula jest wyobrażeniowa. Twórcza, artystyczna, zmysłowa. Czyli pewne musi być wyobrażenie, czyli drugie dziecko jest nam potrzebne. Czyli dziecko uczy dziecko, bo dziecko nie ma luster. Ono nie widzi swoich błędów. Mimo, że przykład rodzica w wielu działaniach jest dobry, jeżeli rodzic układa ładnie kapciuszki w domu i tam buciki, no to dziecko też będzie, bo neurony lustrzane działają. Ale tu jeszcze bardziej trzeba zrobić, że dzieci uczą się od dzieci.
bardziej niż od nas. Dlatego ze szkoły to, co zdobędą, jest silniejsze niż to, co mamusia wykazała. Dalej. Mamy zatem lewą i prawą półkulę. Przednia część mózgu opiera się o układ, Pitagoras mówił na to, gramatyka, czyli zbieranie informacji. Dzieci widzą dużo więcej niż nam się wydaje. One widzą wszystkie małe rzeczy itd. Biegamy, bo jesteśmy skupieni na zadaniu, biegniemy od celu do celu, a oni widzą wszystko. I przednia część mózgu jest o tym, żeby widzieć jak najwięcej i podejmować decyzje. Czyli zbieram informacje. Aha, aha, aha, aha, działa. Przednia część mózgu jest też połączona z przewidywaniem. Aha, aha, aha, o kurde, za chwilę się wydarzy. Mamy dalej tylnią część mózgu. Tylnia część mózgu jest nagła, jest intuicyjna. I ta tylnia część mózgu odpowiada za emocje. Zdarza się, że dziecko narobi bałaganu, patrzy, wyrzuci w internecie telewizor przez okno. Pytają go wychowawcy, czemu ty to zrobiłeś? A gość mówi, nie wiem, kłamiesz. On nie kłamie, tylko zadziała pewna nieprzewidywana siła. Coś mi z tyłu głowy coś podpowiedziało, nie? No to właśnie to jest takie ludowe przysłowie, które pokazuje dokładnie ten parametr. Kolejna część mózgu to górna część mózgu, która też pracuje w aktywności fizycznej. Ona pracuje wtedy, kiedy jest ciężko, kiedy człowiek przekracza pewne granice. Kiedy zmaga się ze sobą w sytuacji trudnej. I tu, żeby wam to zwizualizować, już mówię. Komu się zdarzyło pójść na całodzienną wycieczkę w Tatry rowerową lub kajakiem, cokolwiek? Na cały dzień taki, wiecie, coś ciężkiego. Każdy coś takiego zrobił. Jaka jest pierwsza myśl po trzech minutach tego wymarszu? Mać, kto mnie na to namówił? Po co ja to robię? Właśnie to. Bo taki stan umysłu ma wznieść człowieka na wyższy poziom, tego młodego zawodnika. Bez uruchomienia mózgu w tym obszarze on nie będzie się rozwijał, tylko będzie zawsze taki sam. A na to jest masa wpływów trenerskich, które są tutaj istotne. Zostawiam. I jeszcze jest potrzebna nam dolna część mózgu. Czyli moment, w którym, kurde, no wszyscy idą, to ja pójdę. Skoro chcemy to zrobić razem, to zróbmy. Czyli mamy sześć płaszczyzn mózgu, w którym są opisane ponad sto takich ośrodków różnego rodzaju. I aktywność sportowa pobudza ten mózg. Oczywiście ona nie ma być za duża, żeby nie wydoszło do przewlekłego układu nerwowego, zmęczenia. Ani nie ma być za mała, że dzieciak, wiesz, raz w tygodniu coś zrobi i miesiąc nie robi, no bo nie będzie postępu. Fajne rzeczy, jak prowadzę zajęcia w różnych szkołach i tak dalej. Pracuję we wszystkim, wiesz, od Jagiellonii, od U7 do U19 na oblodzonym boisku przy minus pięć. Poprzez dzieciaki, wiesz, w przedszkolach i tak dalej. Wszędzie już po prostu. I dlatego tak dużo potrafię, bo w tak wielu środowiskach już się zmagałem, popełniałem błędy. W efekcie się nauczyłem. No i teraz ta myśl. Prowadzę jakieś tam zajęcia z drugą klasą, podstawówki. Nagle chłopak podchodzi. Oczy za mgłą. Czerwony taki. Po piętnastu minutach zajęć. Podchodzi i tak. Mogę usiąść? Ja się patrzę. Kobietka patrzy na mnie. Ta nauczycielka. Mówi. Panie Tomku. Przerywamy zajęcia. Ja mówię. A co się stało? A ona mówi. Covid albo ebola. Pan zobaczy. I ja mówię. Co? Mały. Siadaj tam pod drabinki. Ty już skończyłeś lekcję. Panie Tomku. Co się stało? Ja mówię. No co? Co się stało? W szesnaście minut ze mną zrobił więcej niż z paniem przez trzy tygodnie. Gość dostał brain fog. Czyli oczy za mgłą. Czyli odcięcie układu nerwowego. Przy tym jeszcze był na odpowiednich intensywnościach, że się tam czerwienił itd. Gość po prostu miał środowisko, w którym dał cały potencjał dziecka. I go ścięło. No nic. Miał kapitał taki, no to wykorzystał go. Chłop idzie na przerwę reset i wraca znów. Dzisiaj przerwa nie jest potrzebna w szkole. A przerwa na wodę to jest już w ogóle nadkity. Przerwa na wodę. Oczywiście. Jak jesteś takim ekspertem, to się nawodni odpowiednio 350 ml 15 minut przed, później to, później w trakcie itd. No oczywiście. Nawet trenera etat możesz do tego zatrudnić. Dzieciom to będzie. One sobie same to wyregulują wszystko. Zostawiam. Żeby nikomu nie dokuczyć. Oczywiście w sporcie zawodowym brain fog nie będzie dobrym stanem. Bo to będzie moment, w którym zawodnik przestaje myśleć. Jego kapitał bioenergetyczny jest całkowicie wyczerpany. I on już nie jest w stanie widzieć, reagować, przewidywać itd. To właśnie Guardiola I stworzył pojęcie wytrzymałości kognitywnej, takiej emocjonalnej. Bo zawodnik dzisiaj da radę biegać 90 minut w piłce nożnej. Nawet 120. Fizycznie zero problemu przygotować. Ale zawodnik nie da rady myśleć przez 90 minut. Po prostu pokłady mózgu, jakiej energii potrzebuje, nie umożliwiają tego. I dlatego trzeba skracać myślenie zawodników. A tym bardziej się nie szkoli. Nie szkoli się po to, żeby głupi zagrał tym, co ma. I da to wynik. Bo mądrego jak chcesz nauczyć, to go tak obciąży, że w sobotę będzie słaby. My się z tymi procesami już mocno zmagamy. Czyli tu mamy rozwój mózgu. Dzieci, które są w uczestnictwie sportowym po prostu mają większą sprawność mózgu. To nie chodzi o to, że oni tam matematykę lepiej liczą itd. Tylko w różnych codziennych sytuacjach będą lepsi. No i teraz czwarta strefa, którą powiedzieliście. Rozwój kompetencji społecznych. Za to płacicie składki. Dalej to jest ta stówa. Kompetencje społeczne kształtują się w każdym momencie życia dziecka. Ja zawsze myślałem, że my musimy nauczyć dzieci tych wszystkich rzeczy. Ale po kilku latach ostatnich zrozumiałem jedną rzecz. Że dzieci mają te kompetencje z natury, a my je niszczymy. Wiecie czemu? Bo sami jesteśmy zniszczeni. Dam przykład kreatywności. NASA zbadało 5 tysięcy 5-letnich dzieci w teście na fantazję i kreatywność. Czyli zrób jak najwięcej pomysłów z mazaka. I dziecko zrobi z tego rakietę, helikopter, łódź podwodną, śmigło, lornetkę, wulkan. Ściśnie, żeby wytrysnął, zeżre to, pomaluje się. Dziecko zrobi z tym wszystkim, ale dla nas mazak to jest do pisania po tablicy. 98% dzieci 5-letnich to geniusze. Prof. Kaczmarzyk dokładnie to samo potwierdza. Neurobiolog z Katowic, ze Śląska w sumie. Potwierdza dokładnie to samo. 5-letnie dzieci mają układ nerwowy króla, geniusza. Oni są w stanie nauczyć się dwóch języków bez problemu. Wystarczy, że wokół nich są te dwa języki. Dziecko potrafi grać na instrumentach. Na tym widzicie w Mam Talent itd. Mimo, że paluszki ma za krótkie nawet, żeby sięgnąć tamtego fortepianowego klawisza. Wszystko dzieci umieją. Tylko my traktujemy dziecko jako idiotę, który się zabije. Nie biegnij, bo się spocisz, bo się przewrócisz, bo cię porwą, bo mama na mnie będzie krzyczeć Twoja matka mnie zabije i na końcu ty się zabijesz. Kiedy dziecko realizuje ciekawość poznawczą, doskonalenie, zaufanie do siebie i inne królewskie rzeczy. I jak tego nie zrobi jego układ nerwowy, to w wieku 20 lat nie będzie tego miał. Czym skorupka za młodu tym itd. No to idę dalej. Te same dzieci w wieku 10 lat. Ile zostało kreatywności? 30% Te same dzieci w wieku 15 lat. 12% Ostatnio były święta. Jakieś tam kuzynostwo, chłopcy tam 12-13 lat. Dostali różne tam Lego, nie Lego, takie tam podzające, coś tam wymyślone. Młody, co tam dostałeś? On mówi, wujek, patrz jakie Lego, nie? Ja mówię, ale Lego, nie? Ale ciężarówa, nie? A co jeszcze można z tego zrobić, nie? A on mówi, patrz, odwraca. Mówi, zobacz jaki robot. Ja mówię, no ale robot. A co jeszcze z tego można zrobić? A gość tak patrzy na mnie, mówi, wujek. Przecież instrukcja jest do dwóch. Instrukcja jest do dwóch. Co się czepiasz? Dzisiaj Lego to jest postawić na biurko. Po złożeniu 6 godzin. Też fajna atrakcja, bo dziecko czuje odczucie postępu. Samodzielnie to robi przede wszystkim. Ale powiem wam, 7-letnia dziewczynka, ostatnio znajoma opowiadała. Poszła do jakiegoś tam papierniczego, powiedziała, takie patyczki do lodów, taką wstążeczkę, takie, takie, takie coś. 4 godziny układała. Co będziesz robić? Luna Park. Skończyło się na zwykłej bujawce. Ale zrobiła z patyczków. 4 godziny dziecka nie było w kreatywności. To kupujcie Lego dalej. Grupa losowa 20-30-latków. Ile my mamy kreatywności? 10. Tak, 10. 2%. 2%. My nie mamy prawa w ogóle funkcjonować z dziećmi. Profesor Chudziński mówił, mój mentor, świętej pamięci, mówił, my nie mamy licencji do prowadzenia dzieci. Ja dodałem do tego, każdy nam mówił, trzeba się zniżyć do poziomu dziecka. Trzeba się wznieść do poziomu dziecka, dziecko to ma. A ja głupio myślałem, że my mamy dzieci tego nauczyć. Idę dalej. Zabawa ogonki. Chcę wam wytłumaczyć o co w tym wszystkim chodzi. Znamy zabawę ogonki? Każde dziecko się bawiło w historii edukacyjnej. Dziecko ma tu ogonek. I celem gry jest zdobyć jak najwięcej ogonków. Dzieci biegają i przez minutę kto jak najwięcej ogonków. Prawda trenerzy? Lubią dzieci tą zabawę? Lubią, bo jest ruch, są emocje, jest uczenie się, zdobywanie czegoś tam i są relacje, są inne dzieci. Dzieci lubią tą zabawę. Jaki jest cel gry w tej zabawie? No po minucie nauczycielka czy trener przerywa zabawę i co obwieszcza? Obwieszcza. Co? No wynik. I co się liczy w tej zabawie? Ale co trzeba zrobić, żeby wygrać? Złapać. Złapać? Zadrać. Już lepiej, no bo ty masz swój ogonek, ja mam swój. Nie, zyskać to jak wiesz, przepracowałem sam i coś zdobyłem. Bo często mówią zdobyć. Nie, nie, zdobyć to sam zdobyłem. A jak ty masz swoją własność i ja mam i ja ciebie pozbawiam, to jak to się nazywa? Ukraść. No ukraść. No to teraz patrz, co się dzieje w głowie. Dziecko dostaje wiedzę. Czyli dwa neuronki się połączyły. Dziecko ileś razy to powtórzyło, więc układ nerwowy się połączył. Dziecko odpoczęło w domu, zdobyło refleksję. Osłonka mielinowa się nastąpiła. I mamy poziom drugi, czyli umiejętności. Czyli połączenie neurosynaptyczne zrobiło mi trwałą umiejętność. Czyli rozumiesz, dziecko się połączyło kilka razy. W końcu nauczyło się kraść ogonki. Czyli dziecko wie, że się kradnie ogonki i potrafi kraść ogonki. Poziom trzeci. Kompetencja. Czym się różni umiejętność od kompetencji? Kompetencja jest zastosowaniem umiejętności w różnym środowisku. Czyli ja potrafię coś zrobić, ale potrafię to zrobić i tu i tam. No to skoro już kradnę ogonki na WF-ie, to zaczynam kraść kredki z piórnika na lekcji koleżance. No to jest to samo z poziomu mózgu. Poziom czwarty. Poziom wartości. Czym się różni poziom wartości od kompetencji? Poziom wartości jest głębokim przekonaniem o tym, że robię dobrze. To już jest tak zapisane w układzie nerwowym, że... A ja z tym miałem problemu. O co chodzi? Przecież wszystko jest w porządku. Zawsze tak robiłem. Ha! Zawsze tak robiłem. I co? Teraz mam to zmienić? O nie. Czyli tu jestem przekonany, że kradnę jest ok. Poziom piąty. To jest kultura jednostki. Czyli przeniesienie swojej wartości do układu, że chcę być najlepszy. W efekcie chciałbym być najlepszym złodziejem we Włocławku. A mam do tego już wszystko. Wiedzę, umiejętności, kompetencje. I jestem przekonany, że to jest dobra droga. Czyli staję się superbohaterem. Oczywiście to samo Michael Jordan. Michael Jordan stał się pewną kulturą. Całe życie na to pracował swoimi postawami, przekonaniami. Wszystkim co dobre. I stworzył sobie to, że 95% ludzi na tej planecie wie kim był Michael Jordan. To jest ta kultura jednostki. Tak samo na przykład Górski. Wszyscy Polacy wiedzą. Wagner. Wszyscy wiedzą kim on był, bo stworzył pewien kult, pewną wybitność. No ale w tym przypadku wybitny będzie złodziej. Poziom szósty. Kultura zespołu. Czyli ten Michael Jordan nie byłby tym wielkim, gdyby nie otoczył się podobnymi ludźmi. Czyli on połączył się z podobnymi do siebie. Tworząc Chicago Bulls, wybitny zespół, który coś tam osiągnął. Jak powiedziałem, wszystko osiągnął, co było do osiągnięcia. No ale w tym przypadku złodziejstwa efekt będzie taki. Połączy się z tymi z Torunia, Bydgoszczy i Nowrocławia i stworzymy najlepszą bandę, gang złodziei samochodów. Czyli złodziejstwo. Poziom siódmy. Kultura społeczna. Czyli moment, w którym ludzie biorą z nas przykład i co więcej dają na to zgodę i akceptację. Że lepiej kraść niż ciężko pracować. No to bawcie się dalej w ogonki. Oczywiście na to jest potrzebne 60 lat. 60 lat wpływów różnego rodzaju jest potrzebne, żeby to było natrwałe. Rosjanie w 1954 roku wiedzieli dokładnie jak przejąć, jak podbić każdy naród. Robi się to tak. Uczy się dzieci przez 20 lat, wpływa się na nich. Później jest destabilizacja państwa w 2 lata. Później jest 6 tygodni przejęcia władzy. A potem jest 50 lat normalizacji. Czyli wprowadzania swoich zasad pod hasłem sprawy się normują, normalizują itd. Chcesz wygrać wojnę? Wychowaj dzieci wroga. Oni wszystko ci oddadzą. I teraz zabawa ogonki to wybitnie dobra zabawa. Wybitnie. Dzieci biegają motorycznie? Tak. Zwinność jest? Krótkie odcinki, duże przerwy? Będzie szybkość? Będzie. Pół godziny będą się bawić? Będzie co? Wytrzymałość. Włożę im plecaki 30-kilowe na plecy, co będzie? Siła. Piękna! A trenerzy to lubią i umieją dobrze to zrobić. No bo to łatwe. Czy kognitywnie zabawa rozwija? Tu? Mózg? Pięknie rozwija. Popatrzcie. Bawię się w ogonki i tak. Tam jest najszybszy. Tam są inne dzieci. Tam jest gruby. Biegnę do grubego. Złapali go. Tam jest teraz najszybszy. Tam są inne dzieci. Tam jest wolne miejsce. Uciekam. I już daję krok i gość mi wyrwa ogonek. Przepraszam, czy ja biegałem czy nie biegałem? Biegałem. Biegałem jak cholera z poziomu podejmowania decyzji, percepcji itd. Ale na to wchodzi trener, chciałem powiedzieć. I mówi, czemu ty nie biegasz? Ja ci w dupę kopnę zaraz, to zobaczysz jak będziesz biegał. Ty masz biegać, ty jesteś na treningu. Jak nie będziesz biegał, to nie wygramy. Największy deficyt polskiej kultury fizycznej jest taki, że my nie rozwiniamy układu kognitywnego, tylko cały czas biegamy. Przez to treningi są tak lekkie, że się w głowie nie mieści. Jeżdżę po największych szkołach itd., przyglądam się tym treningu. Treningi są lekkie, bo w żaden sposób dziecko nie realizuje wiedzy o sobie. Nie jest obciążony techniką. A technika daje natychmiastową informację o sobie, refleksję do tego, co zrobiłem w poprzednich akcjach, więc muszę znowu się zastanowić i prognozę tego, co mam zrobić w następnej akcji. Technika to jest jedyny język ćwiczeń, który dziecko rozumie. A to zostało zapomniane na rzecz fundamentów, rozumienia gry, modeli gry, pięter i innego kitu. Ale dalej, czy ogonki rozwijają mózg? No tak, bo ja biegnę, ty mnie gonisz, ja już biodrami uciekam, z naprzeciwka taka sama para. Lecą na siebie z pełną prędkością, nie widzą siebie. I nagle w ostatni moment się minęli. Co zadziałało? Nagłość, tylnia część mózgu. Dziecko nie widziało, ale mózg nie dał już skoczyć w ścianę, tylko się zatrzymał. Oczywiście, żeby się tak zatrzymał, musi być wcześniej rozgrzewka lewej i prawej półkuli. Bo jeżeli bym zaczął od ogonków, to dzieci będą się zderzać. Ja miałem jedną lekcję, taką wkutnię. To ciekawa rzecz. Przyszedłem na salę, czekały dzieciaki. Sala śliska taka, że po prostu gleba za glebą. Dzieci w tych swoich kapciuszkach na WF-ie się przewracały. Z taką siłą, jakbym krzesłem rzucił o ziemię. I mówię, dziewczyny, co robimy? A one, panie Tomku, my tu normalnie pracujemy. Albo tu, albo wcale nie. No to pracujemy. Zrobiłem układ rozgrzewki mózgu. Zajęło to 16 minut. Rozgrzałem mózg lateralnie, centralnie i doprowadziłem do centralizacji układu nerwowego. I co się stało? Po 16 minutach dałem dzieciom bieganie to samo, co weszły. Żadne dziecko się nie przewróciło. Żadne dziecko się nie przewróciło. Bo nastąpiła koherencja umysłu i serca. Czyli ciało i głowa połączyły się razem. My trenujemy na obozach tutaj we Włosławku. W XIX mamy obozy od kilku lat. Ćwiczymy 6 godzin dziennie plus dodatkowa aktywność dzieciaków itd.
nie mieliśmy żadnej kontuzji. W całej Polsce tych obozów jest na potęgę. Ja myślę, że z 5000 dzieci już przerobiliśmy w takich obciążeniach, że sobie w głowie wam się nie mieści, żadnej kontuzji. Bo pracujemy w modelu, który na to nie pozwala. Kontuzja jest winem trenera. Bo wpłynął na dziecko swoimi treściami i pomysłami, a dziecko tylko oddaje. On odpowiada na polecenia trenera. Tak samo odpowiada na polecenia rodzica. Jak nakrzyczysz na dzieci, jak będziesz zła na dziecko, to dziecko będzie miało w sobie złość. Jak obciążysz dziecko winą, ono będzie się obwiniać. Jak zrobisz do dziecka pogardę, to dziecko będzie miało ubolewanie. I układ nerwowy dziecka przyjmie to wszystko, na całe życie z tym będziemy szli. 90% chorób dzisiaj to choroby związane z psychosomatyką. Czyli zaczynają się w głowie. Oczywiście tłumaczymy, że stres. No jasne, że stres, no bo jak nie stresować się, jak mam kredyt, dzieci, wszystko na głowie, a brak czasu. A jeszcze najgorsze traumy z dzieciństwa. Bo każdy z nas dostał traumę. Najłatwiej powiedzieć, że nie lubię marchewki. Bo ktoś ci wcisnął marchewkę, że masz zjeść do końca, jak miałeś 4 lata. No to weszło ci w układ nerwowy awersja. Może coś tam ją odkręciło, a może nie. Obojętnie. Ale to jest pikuś, bo ta marchewka. Wstyd, który mamy w sobie. Że się wstydzę podnieść rękę. Że się wstydzę pochwalić. Ja już wprost mówię. Jestem najlepszym trenerem na świecie. Jestem najlepszym trenerem na świecie. Bo nikt nie przeszedł mojej drogi. Nikt nie grał zawodowo w koszykówkę. Nie przeszedł całej młodzieżówki. Nikt nie był nauczycielem przez 7 lat. Nikt nie poznał huczora, tak jak ja, profesora Tadeusza Chudzińskiego. I nikt nie uczy w 9 dyscyplinach sportu, jak rozgrywać mózg. Więc ja jestem bezkonkurencyjny w tym. Więc mogę powiedzieć, że jestem najlepszy na świecie. Ale nie, Tomek, nie wypada. Co ty w ogóle? A jak? Samochwała w końcu stała. Co ty? I właśnie to jest to, że mnie wolno krytykować. Bo ja od groma rzeczy nie wiem. Bo jak zaczynasz rozumieć siebie, to wiesz, co wiesz i czego nie wiesz. Nie można wiedzieć wszystkiego. Ale można się szukać, dowiadywać. Czyli ta zabawa jest wybitnie dobra. Ale warunek jest taki, żeby zmienić zasady gry. Trener daje kubeczek papierowy. Wsypuje tam kamyków, cukierków, koralików, kurna, guzików, cokolwiek. No i biegają te dzieci tak samo, zwinnie szybko i tak dalej. Dotknąłem cię i robię to. Najszybszy w klasie. Nie, że zapieprzyłem 17 ogonków i jeszcze mnie pan chwali. Tak dobrze kradniesz Tomek. Powodzenia w przyszłości. Tylko następny dogoniłem. Czego dziecko się uczy? No jakie proste. Dzielenia się. I teraz patrz. Układ nerwowy zapisał, że się dzielę. Nauczyłem się dzielić. Kompetencja. Zaczynam się dzielić tymi kredkami. Nie mam z tym problemu. Dalej wartość. Potrafię podzielić się swoim czasem. Kumpla z lasu trzeba wyciągnąć, bo się zakopał. To wsiadam i jadę, bo wiem, że potrzebuję pomocy. Dalej po śmierci mnie pamiętają. Ten to się dzielił. Pamiętam w środku nocy potrafię pomóc. Dalej kultura zespołu. Przyciągam ludzi podobnych do siebie. A nie toksycznych, zawistnych. Tylko wybitnych. I później kultura społeczna. Wpływam na przestrzeń, na całą itd. Tylko znowu tu jest problem. Mama wchodzi, nie? Mówi, ty się możesz podzielić, ale żeby ci coś zostało. Wiesz, daj cztery koraliki, ale jeden ci musi zostać, bo w dorosłym życiu to ty musisz mieć. Na czarną godzinę. Ale chwila. Co zrobi dziecko, kiedy rozda wszystkie koraliki? Zostaje z niczym. No dorosły zostaje z niczym. Dziecko jest za kreatywne, żeby zostało z niczym. Tak, bo już się nauczył wykorzystywać osobę dorosłą, żeby załatwiła jego sprawę. Pięknie, pięknie tatuś. Poprosi o pomoc. A prośba zwrócenia się o pomoc jest trzecią kompetencją prognozowaną na 2030 rok gwarantującą sukces zawodowy albo życiowy. Prośba zwrócenia się o pomoc. Profesor Chuciński badał to w swojej pracy habilitacyjnej. Na podstawie badań z 1998 roku w 2004 roku publikował. Prośba zwrócenia się o pomoc. Dobiegłem, bo jestem najszybszy, rozdałem moje 17 koralików, dotknąłem cię i teraz proszę pomóż mi. Najodważniejsze zdanie na świecie. A my tego nie umiemy. Wstyd nam zapytać kogoś o pomoc, bierzemy na siebie kolejne ciężary i tak dalej. Zobaczcie jak przełożenie z dzieci na przełożenie na dorosłych. Inna zabawa dobrze wam znana. Baba Jaga. Znacie Baba Jagę? Wybitna gra. Wybitna dla mózgu. Czyli Tomek biegnie, Baba Jaga się odwraca, muszę być w uważności wewnętrznej, zamrozić się w kamień i wytrzymać tak. Świetna zabawa. Jest ruch? Jest. Są relacje? Są. Jest zdobywanie umiejętności? Jest. Raz się zatrzymam tak, raz się zatrzymam tak, raz tak. Chowam się za kimś. Cudowna zabawa. Ale... Aha, jeszcze intuicyjność. Biegnę, biegnę i muszę wyczuć ten moment, kiedy Baba Jaga się odwróci, wiesz. Ten momencik taki, że jeszcze mi, wiesz, tu... Czujecie o co mi chodzi. No ale jaki jest cel gry? Ja jako Baba Jaga. Tam są wszystkie dzieci, tak? Sam się bawiłem w zeszłe wakacje, mi się bardzo podobało. Tam są inne dzieci. Jaki jest cel gry dla tamtych dzieci? I co się wtedy stanie? Czyli celem gry dla tych jest dobiec na moje miejsce i zająć moje miejsce. A jaki jest cel gry dla Baba Jagi? Nie dopuścić. I ja się wtedy odwracam i co z nimi robię? Eliminuję, nie? Ruszyłeś się. Nie ruszyłem. Ja tu rządzę. To jest wybitna zabawa. Na studia polityczne. I powinna się nazywać obrona koryta. Czyli ja stoję i nie dopuszczę wszystkich, którzy chcą zająć moje miejsce. A wybory tu już macie. Już w niedzielę się rozstrzygnie. Podobno takie sztuki we Wrocławku się robi, że hej, podobno już tam... Historia jeszcze nie pisała takiej scenariuszy. Ale to nie o tym. Chodzi o to, że w kulturze fizycznej jest wiele takich przekonań, które naśladujemy bez większej refleksji. A wystarczy pobyć z dziećmi, wznieść się do ich poziomu i zobaczyć, jak te zabawy zrobić, żeby były inaczej. A da się. I właśnie tym zajmuje się IMOPEXIS. IMOPEXIS zajmuje się budowaniem pozytywnych intencji dziecka do siebie i we współpracy z osobą dorosłą. Dzieci odpowiedzialnością, pewnością siebie, zarządzaniem emocjami, koncentracją, spójnością, intuicją, aż do sukcesu, spełnienia i szczęścia. To jest IMOPEXIS. Ale na to się składa tysiące wpływów itd. No to teraz pytałem was o ten szpagat, bo potrzebne mi to było do innej rzeczy. W wieku 5-9 lat w wieku 5-9 lat mam... Widzicie? Układ nerwowy zareagował. W wieku 5-9 lat dzieci mają 12 kompetencji społecznych, które w sobie mają a my nie. O kreatywności już pokazałem, tak? Inną kompetencją jest samodoskonalenie. Samodoskonalenie. Co zrobi dziecko jak mu nie wyjdzie? Rzucił do kosza, nie trafił. Co robi? Rzuca jeszcze raz. A dorosły? A dorosły? Program rozwoju młodych talentów w Rzeczypospolitej Federacji Świadkówki, od którego jestem w posiadaniu od ponad 4 lat, dokładnie tłumaczy to zjawisko. Dorosły cierpi z faktu... Dorosły cierpi z powodu niepowodzenia i faktu, że może ją ujawnić. To niepowodzenie. Czyli... Te rzuty do kosza to nie dla mnie. Kurde, dobrze nikt nie widział. Dziecko jest w układzie samodoskonalenia. Dziecko jak mu nie wyjdzie, chce drugi raz to zrobić. I nie jest to obarczone oceną, opinią, porównaniem, wynikiem. Z pierwszej części. Bardzo was proszę, żebyście obejrzeli obie części tego szkolenia. Czyli to co was nie było i teraz to co jesteście. Kolejna rzecz. Dorosły, kiedy opanował jakieś umiejętności, podchodzi do swojej codzienności tak, że skoro coś potrafię, to ja to zrobię i musi być za to zapłacone. Mało kto chce być lepszym lekarzem, elektrykiem, fachowcem. Po prostu umiem kłaść kafelki, to będę je kładł. Tym co jest mi znane. A wiecie jaką przewagę dzieci mają? Że mają ciekawość poznawczą. Kolejna kompetencja. Ciekawość... Ciekawość poznawcza. Ciekawość poznawcza to jest to, że dziecko chce wszystko wiedzieć. Jego układ nerwowy jest tak pojemny, że on cały czas musi być podczuwany więcej, lepiej, mocniej. On chce wiedzieć. No ale my nie mamy na to czasu. Wujek, co robisz? Koszę trawę. A jak to robisz? No pcham kosiarkę. A mogę z tobą? Spadaj, bo przeszkadzasz. Dzieci nie robią nic złego mamie. Mama sobie siadła, a dzieciak mówi chodź idziemy zobaczyć. Dziecko w kościele biegnie pod ołtarz, bo jest ciekawe co tam jest. I teraz macie wybór. Chcecie mieć dziecko, które jako dwudziestolatek już będzie samodzielny. Już czternastolatek będzie samodzielny. Już nie będzie was potrzebował. Ale tak, żeby to nie było za radykalnie. Dwudziestolatek zaczyna budować swoją rodzinę, swoją przesyłność, swoje decyzje, swoje autonomie, swoje relacje. Wszystko swoje. To chcesz, żeby miał zaufanie do siebie i ciekawość poznawczą, żeby szukał pewnych rzeczy na tej planecie czy żeby wziął robotę, która jest pewna i da mu na jutro chleb. To wy byliście takim pokoleniem, że jak wyszliśmy do pracy to już tam zostaliśmy na całe życie. To pokolenie tych siedemnastolatków dzisiejszych oni nie. Pół roku, miesiąc w pracy to nie dla mnie. Idą do innej. My powiemy ty nie masz konsekwencji. Ty nic nie osiągniesz. Nie. Gość jest pięć razy mądrzejszy. Bo po co ma siedzieć trzydzieści lat i codziennie przychodzić z handlami i narzekaniem. Przecież on może sobie znaleźć... On dzisiaj stoi w uprogu swojego życia własnego. Oczywiście mama tego nie może znieść. Bo zawsze będzie kochała. Zawsze będzie kochała. I zawsze będzie się troszczyła. Jakie jest pierwsze zdanie babci do syna swojego albo wnuka, kiedy ją odwiedza? Czy jesteś głodny? Z tytułu bytu. Bezpieczeństwa. No musisz zjeść. To jest pierwotna sprawa. Piramida Masłowa. Byt, czyli rola rodzica. Dać jeść, dać ciuchy i dać dach nad głową. I wieczna troska z tytułu bezpieczeństwa. Ale później dziecko narysuje. Rozwój dzieci. Piramida Masłowa. Masłow, Dostojewski, Wygocki. Wybitni myśliciele rosyjscy. 150 lat temu. Średnio 150-100 lat temu. To nie chodzi o te lata. Bo ktoś złapie, że pomyliłem się. No pomyliłem się, przyznaję się. Od 1895 do 1944. Jak już by tak ktoś wziął szczegółowo. Oni wiedzieli jak stworzyć jednostkę wybitną. Wybitną. A po 1939 wprowadzili nam pedagogikę wstydu. Czyli pedagogikę wschodnią. Jak ty siedzisz w pierwszej ławce? W pierwszej ławce rękę podpierasz? Tak cię nauczyli w domu? Gdzie wychowanie i szacunek? Popraw mi tą rękę. Ty. Chodzisz razem z nami do tej samej klasy. I tylko ty takie jaja robisz. Czemu ty nie jesteś taki jak inni? Co zrobiłem? Wpływ. Strach, lęk, przemoc. Tłumaczenie. Dlaczego ty mnie nie rozumiesz? Porównywanie, że jeszcze w domu. Źle wychowany i tak dalej. Zobaczcie ile rzeczy wpłynąłem patologicznie. A układ nerwowy dzieciaka to zapisał. A później lęk przed występem. Wiecie, Mateusz Grzesiak. Doktor Mateusz Grzesiak mówi wprost. Wiecie gdzie się zaczyna lęk do wystąpień publicznych? Jak pierwszy raz mówię no Kaśka do tablicy. Sprawdzimy co umiesz. I zaczyna się... W szkole się to zaczyna. Tłumaczy nauczycielom. Kaśka do tablicy. Kaśka tam 2+, 2+, razy 4. Kaśka coś robi, nie umie. Nauczyciel nie ocenia. Tylko mówi, Kasia wybierz sobie kolegę, koleżankę, która ci pomoże. I nagle Kaśka mówi, chodź Karol. I rozwiązują we dwóch. A wiesz co wtedy robi trener, nauczyciel? Zmienia znak, równa się tam nawias. Wołajcie następnych. Chodź Ania. I siedzi 24 osoby przy tablicy. Nauczyciel na końcu klasy i tylko wymyśla nowe. Razy 5, minus 136. Pierwiastek 4. A teraz zróbcie sami 2 działania. I siedzi 24 dzieci. 12 tu, 12 tu. I napieprzają w dyskusji, w grupie różne zadania. Tylko też trzeba mieć odwagę. Rozumiecie transfer, nauczyciel stąd, on na koniec, a dzieci z ławek do tablicy? No czemu tego nie wolno? Jest taki lęk, żeby to zrobić. Bo się bójmy pomylić. Bo się boimy, że nam nie wyjdzie, ale do jasnej cholery nam ma nie wyjść. To, że ja dzisiaj jestem wybitnym trenerem to dlatego, że mi milion razy nie wyszło. Jestem od kilku lat w piłce nożnej. Więcej jak w koszykówce. I Marcin Starzykiewicz, trener Garbarni SMS Tychów, wybitny, 43 lata już, wiesz, wszystkie modele gry tam zna wszystko i tak dalej. Zaufał im o peksis. Trenuje teraz w naszym systemie. Jest moją prawą ręką. I wielu ludzi mu mówi, Tomek, mówi, Marcin, po co ty się z nim zadajesz? Po co w ogóle? Przecież on się nie zna. Chłopie, koszykasz się, nie będzie piłki uczył. Powiem to w jeden sposób. Nigdy nie widziałem skuteczniejszego trenera. Bo patrzy na dzieci, nie na mnie, że ja nie mam papieru UEFA. Bo nie mam. I nie będę miał. Ale prowadzę dzieci. Dałbyś trenerowi nie piłki nożnej od U7 do U19 zespoły? W tym mówię ci, jak Jelonia Białystok i tak dalej, cały Widzew i jeszcze tam innych klubów? Trzeba być czubem, żeby mi zaufać. Trzeba być mistrzem świata w tańcu, żebym prowadził. A jednak, mimo, że ja się nie znam na tych dyscyplinach, to wiem jak uczyć. Właśnie chodzi o ten wpływ. To tam nie o mnie, bo to za mocno. Czyli na samym dole jest byt. Byt i fizjologia. Czyli my musimy mieć dom, dach i jedzenie i ubranie. To rodzic musi zapełnić, tak? Piętro wyżej jest bezpieczeństwo. I to bezpieczeństwo jest nam zabierane. Bo ono powoduje strach i w efekcie ludzie nie chcą przekroczyć pewnych granic. Dlatego śmiertelny wirus tam kosił ludzi, wiecie, trupy na ulicy leżały, samochodem trzeba było mijać. Dlatego wojna już tuż, tuż, słuchaj, ale może nie będzie, ale nie wiem czy będzie, ale masz się bać. Masz się bać wszystkiego. Bo tu układ bezpieczeństwa pozwala kontrolować. Kolejne piętro, to jest ostatni moment, gdzie rodzic ma wpływ. Ostatni. Bo kolejne piętro to jest przynależność. Czyli znowu to, co mówiłem, te relacje, obszar społeczno-afektywny z tej pierwszej części, to tu jest. I teraz rodzic ma wybór zapisać dziecko do kultury fizycznej. Tam gdzie dziecko ma odczucia, przeżycia, rozwija się, tam gdzie rywalizuje. Ale drodzy rodzice, trenerzy, co to znaczy rywalizacja? No tak często używana. Co to znaczy rywalizacja? Dzieci chcą rywalizować. Z czym się zgadzam? Tak? To dawaj gramy. Pokażę Ci, kto jest lepszy. Więcej nie zagrasz, zniszczę Cię. Wszyscy będą wiedzieli, że zniszczysz. No właśnie, zobaczcie, jest znowu błąd w podstawie logicznej. Ma Pani rację. Ja tylko podkręciłem, żeby zdefiniować to. Tak. To nie jest rywalizacja. Rywalizacja w swoim fundamentalnym znaczeniu znaczy stawanie się nowym. Dziecko przychodzi na mecz. Jakieś. Poziom X. Dziecko odbywa mecz, czyli ma pewne odczucia. Przeżywa się w tym meczu i wychodzi jako nowe. Ten przeciwnik, ta współpraca, bo przecież nie tylko jest przeciwnik, piłka nożowa jest najtrudniejszą grą na świecie, bo jest 11 ludzi, którzy wzajemnie na siebie wpływają. Wpływa na mnie partner, wszyscy na mnie wpływają. Jak jestem w obronie, to mamy formację, strukturę do obronienia. Mamy w ataku również działania grupowe, żeby przełamać tą strukturę. Dalej obrońca wpływa na mnie jako atakującego, a ja jako atakujący chcę wytrącić obrońcę, żeby go minąć itd. To jest gra wielopoziomowego wpływu. To jest gra psychospołeczna, a nie kurwa kopaczy. I po co te 8 struktur? Czyli dziecko staje się nowe i w kulturze fizycznej, w kulturze sztuce, harcerzach itd. dziecko stanie się nowe. Przeniesie swoje umiejętności na obszar. Znowu zacznie się dzielić, bo jeżeli ja coś umie jako harcerz, ja umie grać na gitarze. Chcę grać dla wszystkich?
Ty umiesz dobrze kroić kiełbaski i tak dalej. Przygotujesz dla wszystkich? Ty umiesz patyki nazbierać. Ty umiesz na ognisko. Ty umiesz to, tamto. Ktoś przypływa łódką. Rozumiecie? Moje umiejętności mają mieć przełożenie na rezultat. Jeżeli rodzic nie zapisze dziecka do kultury fizycznej, a uwaga! 15% dzisiaj jest dzieci w aktywności fizycznej pozaszkolnej. I teraz patrz, co ja narysowałem. Rozwój kapitału fizjologicznego, rozwój kognitywno-intelektualny, rozwój pewności siebie i rozwój kompetencji społecznych w Polsce nie istnieje. I żadne dziecko nie jest za to winne. Są winni tylko dorośli. Rodzice, trenerzy i nauczyciele. Nie powiem kto bardziej, kto mniej, bo to nie o to idzie, kto ile godzin spędza. Tylko jak. Ale przede wszystkim jak. Narzucając swoje pomysły, kwalifikacje, wszystko. Z geniuszem, którym jest dziecko. Cała reforma jest, jak będę ministrem szybko się to zmieni. A będę. Jak tu dziecko nie zapiszesz, to dziecko przynależność znajdzie sobie samo. W czym? W grupie nieformalnej. W sekcie, w gangu, w ciemnej stronie internetu. Przynależność to jest taka cholera, że ona się przyklei. I tam rodzic nie ma wpływu. Bo po trzynastym roku życia układ społeczno-afektywny. Grupa będzie wpływała na moje działanie. O czym mówiłem. Czyli ciemna strona internetu, gang. Kolejne piętro szczęścia człowieka to jest uznanie. Uznanie. W tym sporcie jest łatwo o to uznanie. Ile razy minęłaś jeden na jeden? A trzy. A ty ile razy obroniłaś jeden na jeden? Dwa. Ile razy podałeś przez dwa piętra? Cztery. Ile razy dałeś wsparcie komuś? Tam jest cały czas uznanie. Tam cały czas dziecko, kurka się chwali. Chyba, że powiesz wynik trzy dwa. No to wtedy mnie nie ma. Bo wtedy nie ma wartości mojej, że zrobiłem pięć biegów do szybkiego ataku, cztery wsparcia, dwa razy wbiegłem za linię obrońców, trzy razy do środkowa. Rozumiesz? Wtedy tego nie ma. Bo się skasowało na rzecz wspólnego wysiłku, kolektywu działań. Czyli twoje dziecko nie istnieje. Jest na poziomie wojny, mięsem do wygrywania wojny. A ma być wartością, podmiotem. Dziecko ma wiedzieć po meczu, co źle zrobiła i tak dalej. Bo to spowoduje wdzięczność do siebie. Dziecko powie sobie, dobrze Tomek, że bronisz jeden na jeden, że po twojej stronie boiska nikt nie może przejść. Ale powie też, da wdzięczność do partnera. Dzięki Bartek, że w razie czego mogę na ciebie liczyć, bo stojesz z boku i możemy go we dwóch zawsze czapnąć. I dalej, dzięki Kaśka, że dograłaś mi tą piłkę za linię obrony, ja tam zerwałam krycie i mogłem uderzyć i tak dalej. Z głupiego uznania tworzą się kompetencje. I tu jest łatwe nazbierać patyków, zaśpiewać. W każdym dziecku jest talent i predyspozycje. W każdym. Tylko później idzie do szkoły. I dziecko ma talent, ale musi siedzieć na matematyce. I teraz malować. I tak w nieskończoność mógłbym wymieniać. Więcej materiałów jakbym poszedł. A co trzeba zrobić, żeby zrobić uznanie w ciemnej stronie internetu, w gangu, sekcie? No co? Trzeba coś zrobić silnego. Jakąś przemoc, jakiś hejt. Dość reklamom w telewizji. Stop hejtowi w internecie. Wypieprzać do kultury fizycznej. Tej dobrze prowadzonej. Tam gdzie dziecko stanie się nowe. A nie będzie przynależeć przekuwało na krzywdę innym w wyniku pozornego zadowolenia z siebie. Tu trzeba robić. Ile dzisiaj dziecko? Ile dziecko dwunasto, trzynastoletnie spędza czasu przed elektroniką? Tygodniowo. To wszystko policzone jest. Ile? Telewizor, internet, laptop, konsola i telefon. Do kupy. Wszystko co elektroniczne. 44 godziny tygodniowo. Czyli ponad etat gość wali przed internetem. Nie będzie e-sportowcem na poziomie rozwoju kognitywnego takiego bo swoją drogą ruchy sakadowe czyli gałki oczy, motoryka oczu. Lech Poznań kupił sobie muzeum i tak dalej. W sensie kino i oni tam zczytują informacje. Zamiast przyjść do nas i powiedzieć jak mają rozwijać motorykę oczu. Tak muszę przerywać czasami bo to mi zależy zawsze na trenerach. Na mamach i na trenerach mi zależy najbardziej. A co wy tam możecie? Wszystko psujecie to co tam. Do rzeczy, to żarty. Tam są ruchy sakadowe. Czyli można powiedzieć mózg tego e-sportowca zbiera tak dużo informacji że on po prostu widzi wszystko czego normalny człowiek nie dowidzi. A co więcej układ nerwowy w koordynacji oko do palca kliknięcia do myszki jest szybszy niż najlepsza aparatura do pomiaru sprintu. Czyli gość wychodzi z bloków, od sygnału do reakcji. E-sportowiec zawsze byłby falsartem. Czyli mają lepiej rozwinięty układ nerwowy i tak dalej. No dobra ale e-sportowcem na tym poziomie można być między 17 a 21 lat. Bo co? Bo później człowiek się starzeje. Czyli będzie wolniejszy więc przegra to wszystko. Oczywiście doświadczenie będzie miał i tak dalej. Dużo składowych. Ale wiadomo że nie o e-sport chodzi. No to drugie pytanie. Ile to samo dziecko to samo spędza czasu tygodniowo na rozmowę z ojcem? Na rozmowę z ojcem. 17 minut. I nagle jeden tatuś na konferencji mówi dlatego z nim gram. A ja mówię, pierwszy raz to usłyszałem. Mówię człowieku ty nie wiesz co ty teraz mówisz. Patrzcie co się dzieje. Grają razem w czołgi, nie? Dziesięciolatek z tatą, tak? Grają w czołgi. Znacie tą grę czołgi tam. I teraz patrz co się dzieje. Dziecko jest w emocjach. Więc nie pamięta. Ładunek emocjonalny odcina logiczne myślenie. I zaczyna przeklinać i mówi do ojca jak ty wjedziesz, nie? Ale ojciec nie pamięta czy pamięta? Ojciec pamięta, bo jest dorosły i on usłyszał to. Co ty powiedziałeś? Koniec gry. I leci po gościu. Kara. Lanie. Wiesz, wszystko może tam pójść. Czyli zobacz jaka sytuacja. Dziecko nie wie za co dostało karę i tak dalej. I gra i dalej z synkiem. Oczywiście skrajnie mówię. Można też grać. Wszystko jest dla ludzi. Ja tak przerysowuję czasami, żeby była refleksja. Kolejne piętro to jest piękno. Piękno. Po tej stronie kultury fizycznej piękny jest koncert wiedeński. Piękne są mecze Anwi Lubosławek i ta atmosfera i tak dalej. Piękne zdjęcia, zagrania. Życie jest piękne. Ale po tej stronie to co jest jasne, to co ma światło zamienia się w to co ma ciemność, co ma cień, co jest czarne. Czyli zaczyna mnie fascynować. Mord, krew, gwałt i wszystko co złe. Tam są te bodźce dopaminowe itd. Na pierwszym poziomie jest samorealizacja. Samostanowienie. Samopochwała. Wszystko co samo. Samodzielność. Przestańcie zastępywać dzieci w tych wszystkich działaniach. Spadł dziecku widelec, mamusia mówi dam ci nowy. Podnieś. Umyj, nie umyj, obojętnie. Znaczy nie, że podnieś, bo to było takie apodyktyczne, oficerskie teraz. Nie o to chodzi. Nic się nie odzywasz. Dziecko nie jest głupie i podniesie ten widelec. A jak nie to zje rękami, bo jest kreatywne. I później dalej proces wychowawczy się zaczyna. Na najwyższym poziomie jest transtendencja. Czyli połączenie z absolutem, kontakt z Bogiem itd. Takie sportowcy często chcą tam być, bo to jest stan takiej pewnej euforii. Stan nie do opisania często się mówi, że szukamy czegoś wyżej. To już jest można powiedzieć pewne połączenie ciała, umysłu i ducha. I taka jest ścieżka. I my niestety funkcjonujemy tu. Byt, goniący kredyt i bezpieczeństwo. Polacy się codziennie budzą badania głosowskie z lękiem przed utratą pracy. My się boimy stracić pracę. Bo stracę byt i stracę bezpieczeństwo. Dlatego trener się boi rozwijać gracza. Trener się boi rozwijać gracza, bo w sobotę ma wynik. Który jest w układzie decyzji być albo nie być dla niego. W tym klubie. No ale to źle zarządzany klub, to nie wina trenera. Od razu z widłami do prezesa. I z pochodniami. Przesadza. Dlaczego dziecko wybiera zatem telefon komórkowy i inną elektronikę zamiast życia normalnego? Co więcej, w 2030 roku pierwszym zawodem prognozowanym takim co da kasę i będzie potrzebny to jest terapeuta śmierci cyfrowej. Czyli ktoś kto wyjdzie z Matrixa nie będzie chciał tu żyć i być i będzie sobie nie radził. Takie uzależnienia mogą... Jest ryzyko oczywiście, tylko prognoza więc może nie wyjść, tak jak z pogodą. Ale tak to wygląda. Dlaczego dziecko wybiera telefon zamiast normalnego życia? Bo czuje się... My już powinniśmy skończyć, czy nie? Ile tam się nagrywa? Godzina i dziesięć minut. Nie, no to jeszcze chwila, no. A nie, do pełnej, no. Jest ok. Czuje się lepszy. Wartościowany może. Pewnie tak, ale podam... Ile tam jest? A czy kilka jest? Od najbliższych do najbliższych. I patrzcie, jak wy mówicie ogólnie. Bo bycie się lepszym musi mieć jakąś podstawę z natury. Tu kolejne zdanie. Za ogólnie, rozumiecie? Spotkanie ze mną jest na tyle niewygodne, że ja przywracam porządek pierwotny. Mówię na to podstawę logiczną. Czyli na przykład trenerów, no, tłukę trochę dechom, bo im pokazuję, co jest pierwsze. A nie, co jest na końcu tam ogólnie. Zgoda, zgoda. Ale jak to się ma do natury? Dlaczego dziecko gra? Dlaczego woli być tam, a nie w domu pomagać przy pracy? Rodzicom, wiesz. W posiłku i... Szuka pan... Nie wiem, grupy... A to jest najwyższą potrzebą człowieka, powiedziałem. Samorealizacja. W grze on decyduje sam. W którą stronę pobiegnie ludzikiem, jak przestawi diamenty. A tam są same podpowiadacze. Powinieneś to, powinieneś tamto, zrób tak, sam i dobre rady. Wujki, dobre rady i cioci. Ja na obozach dajemy dzieciom na pół godzin telefon. Mówię, zadzwoniłbyś do mamy. A on, nie, gram w diamenty, nie? Ja tak staję koło niego i mówię... Czerwony do góry. A on tak... Patrzy za ramienia. Niebieski w dół. Idę za nim dalej. Zielony w lewo. Przestanie mi trener podpowiadać? Oni tam mogą być generałem. On decyduje. A tu jest nikim. 17 tysięcy. Któryś tam z takich terapeutów na YouTubie ma program. 17 tysięcy dzieci. Polskich dzieci w wieku 13-17 lat. Przez 10 lat monitorowanych. Z próbami samobójczymi i samookaleczeniami. Mają dwie wspólne cechy. Dlaczego to zrobiłeś? Zrobiłaś. Bo nikt mnie nie słucha. I wszyscy mi mówią, co mam robić. Chcesz, żeby twoje dziecko się targnęło na życie? Dalej mu mów, co on ma robić. I dalej, jak do ciebie przychodzi, to dalej mu mów, co powinien zrobić. Wiecie, po co dziecko przychodzi do rodzica, nauczyciela i trenera? Żeby zostać wysłuchane. Po nic innego. Dziecko przychodzi do mamusi z rysunkiem nie po to, żebyś mówiła ale pięknie jesteś, jesteś dumna itd. ale szkoda, że nie na czerwono. Wiesz, tysiąc powodów, które można się przypieprzyć. Dziecko przyszło do ciebie nie po pochwałę, tylko ma zadowolenie z siebie, ma pochwałę swojego istnienia. Przychodzi, mówi patrz babo, to jest moje piętnaście minut ostatniej pracy i ja jestem z tego dumna i się z tobą dzielę. A ty wiesz, co masz zrobić? Opowiedz mi, co namalowałaś. I to dziecko dalej będzie opowiadało słuchaj mama, to są góry, to jest las, to jest coś. My nie chcemy być chwaleni. Jako jedyne istoty na ziemi mamy funkcję samonagradzania, która ginie. Dwuletnie dziecko bije sobie brawo, jak coś zrobi. W przedszkolach bije sobie brawo, jak coś zrobi, a później idzie do szkoły. I już jest ocena, opinia, porównanie i rodzic też mówi, powinieneś lepiej. Nie, albo dostał dwuje, nie martw się. No kurwa, jak się nie martwić, jak dwuja to dwuja, no. To tak jak trenerzy mówią, nie gramy na wynik, ale i tak ustawili dwie bramki, dwa kolory koszulek i mają się zmagać, no. I dzieci nie są głupie, wiedzą, że wpadną i cztery bramki w jedną stronę wpadło, w drugą nie. I możesz quitować, że to nie jest na wynik, ale jest. Te wszystkie regulacje dorosłych są do chrzanu, do śmietnika już. Dziecko wybiera telefon, bo tam jest w samorealizacji, ono decyduje. Drugie, dlaczego dzieci grają. Bo mają odczucie postępu. Kiedyś gry były zrobione jeszcze na tyle, że przeszedłem, bo każdy z nas grał, tu wchodziły komputery, ale gra miała początek i koniec. I zakończyłem jak książkę. Skończyłem, zostawiłem, mam odczucia, mam przeżycia, jestem inny. Dzisiaj gry nie mają końca. Jakieś tam, nie wiem, o, ten przykład przeszedłem na za chwilę. Gram diamenty i się okazuje, że 1631 plansz przeszedłem. Ale to mi daje odczucie postępu. Medaliki, jakieś tam monety, jakieś tam fikołki itd. Dziecku daje to ten tryb imperialny, że ono myśli, że coś zdobywa, a nie zdobywa nic. Odczucie postępu w dorosłym życiu trzeba czasu i odpowiedniego podejścia, żeby zaczęło dziecko. Ale gra robi to z automatu sama. Trzecia rzecz, dlaczego dziecko woli gry niż życie. I to was rozwali, rodzice. Dziecko woli grać, albo inaczej, uzależnia się od gier, bo wygrywa. Nieprawda. Specjalnie oszukałem was. Dziecko uzależnia się od gier, bo przegrywa. Pedagogicznie porażka jest lepszym bodźcem do rozwoju niż zwycięstwo. Taka gra Surfer, coś tam, Subway Surfer, coś takiego. Biegnie gość między pociągami i zbiera monety. Czym się kończy każda rozgrywka w tej grze? Przegraną. Rozumiecie, że przegraną, tylko jest jakby, wiesz, najpierw przegrają po 10 sekundach, później po minucie i wiesz o co chodzi. Ale ta gra nie ma innego końca jak przegraną. Co robi dziecko jak przegrywa? No widzicie? Ale to rodzic chce, żeby mój Brianusz wygrywał. Brianusz, kurna. Na zachodzie się zwalnia trenerów, którzy wygrywają 90% meczy. Bo nie dają odpowiedniego bodźca, odpowiednich kompetencji społecznych, które wynikają z tej porażki. Porażka daje refleksję. Refleksja jest dla mądrych. Brak refleksji jest dla głupich. I niestety dzisiaj rodzice pomagają dzieciom stawać się głupi. Dzisiaj dziecko nie ma prawa mieć refleksji nawet tej fizjologicznej. Hmm... Czy jestem głodny? Bo co robi mamusia od razu? Janek, zjedz, bo będziesz głodny. Za trzy godziny dopiero. Ty nie masz głodzić dziecka trzy tygodnie, tylko poczekać, żeby on poczuł, czym jest głód. I wtedy zje, a nie powie, że tylko płatki. To tak jak w tym kawale. Jasiu, do domu. A co, głodny jestem? Nie, śpiący. Rozumiecie, że to jest zabicie refleksji? A trenerzy to samo robimy. Dając schemat, model gry itd. zabijamy kreatywność, wszystko po kolei itd. A później oceniając działania dziecka na podstawie swojego widzimy się. Nic się nie stało. Jak się nie stało? Przegraliśmy 16 razy 1 na 1. Broniliśmy bez piłki itd. Tyle jest powodów, że się stało. Więc przestajemy oszukiwać te dzieci. Chodzę szybko. Tam się nie da oszukiwać. Znaczy, da się, ale człowiek jest nieszczęśliwy. Więc dziecko gra, dlatego zostaje w tej grze, bo przegrywa. Bo tam są emocje itd. Czwarty poziom, dlaczego telefon jest ważniejszy od życia to jest pozorne odczucie bliskości. Dzisiaj mając telefon, a często mamy dwa albo i trzy, inne elektroniki możemy skontaktować się ze wszystkimi. Nie ma problemu, żebym ja sobie pogadał dzisiaj z dziewczyną wieczorem z Honolulu. Znajdę, napiszę i internet mnie połączy. Ale wbrew wszystkiemu jesteśmy najbardziej osamotnionym społeczeństwem w historii. Miasta puste, bary puste, ludzie nie mają... Pamiętacie imieniny z lat 90? Wszystko tam było, a my jak te kapsle biegaliśmy itd. Komórka jest zastąpieniem bliskości i organizacją czasu. No ale to wy daliście te telefony do ręki. Telewizory. W domu mojego brata jest telewizor. Dzieci są już uzależnione od telewizora itd. Telewizor powinien być raz w tygodniu... Już tłumaczę... O, to mi kolega fajnie powiedział. Najpierw powiem przykład, a później on dołożył od siebie tutaj. Nie kolega, tylko tu ktoś z tego. Słuchajcie. Raz w tygodniu dzieci pragną obejrzeć coś, wiesz, wartościowego. Sami wybierają, sami o tym mówią, przeżywają te wszystkie rzeczy itd. Dochodzi do momentu, kiedy w środę, wymyślam, jest Liga Mistrzów dla tych dzieci. Jakiś tam ulubiony mecz. Nie mecz, tylko ten bajka. Przygotowani do tego. Obejrzają, oglądają wspólnie, cała rodzina. Nie ma innych bojców. I uwaga. Reflektują przez kolejne trzy dni, co się tam wydarzyło. I nagle jeden z rodziców mówi na to. No tak. Codziennie o 19 leciałem na wieczórynkę, ale one były takie sobie. Ale w niedzielę. W niedzielę była najlepsza. Mówi się. I czekałem od niedzieli do niedzieli.
A wiecie co to jest? To jest umiarkowanie. Csingszentmihajł, taki węgierski badacz, on jasno powiedział co ludziom jest potrzebne, żeby odnieść szczęście w życiu, mieć satysfakcję ze swojego życia i spełnienie. Potrzebne są dwa czynniki. Pierwsze to jest nakład pracy, którą samodzielnie wykonam, czyli jestem zadowolony z tego co zrobiłem, nie że ktoś mi coś kazał. Im bardziej się napracuję, tym mam większy poziom zadowolenia. Mała praca równa się mała nagroda, czyli wystarczy, że sobie podpracuję, poudaję, że pracuję, obejrzę sobie Netflixa i jestem zregenerowany. Ale jak się umęczę mocno, to dopiero mam prawdziwą satysfakcję ze wzrostu samego siebie, górną część mózgu i tak dalej. A druga rzecz, żeby być szczęśliwy, to jest mieć mniej, czyli umiarkowanie. No ale jak umiarkowanie, jak jesteśmy w wyścigu szturów. W poszukiwaniu cały czas lepszych ocen, lepszych samochodów, lepszych mieszkań, lepszych, lepszych, lepszych. W moim życiu już dawno miałem sportowe samochody, miałem Cuda na kiju, same flagowce i tak dalej. Dzisiaj mam Toyotkę, którą mam zawsze przewieźć i przewieźć. Z 2006 roku mam telefony po 300 zł, które mają służyć mi, a nie ja im. I cały czas w więzień, że co nowy flagowiec co pół roku? W więźniowej konsumpcji. Jak szedł niewolnik? Z pochyloną głową, bo kajdany mu ciążyły. Dzisiaj też idzie. Podstawy podmiotowości. Każde dziecko jest superbohaterem. Ma talenty, predyspozycje, tylko my nawet tego nie widzimy jako rodzice. Nie widzimy tego. Dla nauczyciela też to nie obchodzi, bo on ma do zrealizowania etat przedmiotowy, za który dostaje pieniądze. Rola trenera sektora młodzieżowego.
