A fakty obecne są fatalne, mamy 15% dzieci w aktywności fizycznej pozaszkolnej, czyli dzieci, które robią coś więcej niż słaby włew, więc powiem tak, jest ostatni moment na to, żeby wrócić do natury, żeby wrócić do tego, co dobre, to jest moje podsumowanie. My chcemy dzieci przez różnych kołczów i tak dalej, przez szkołę prowadzić do czegoś, no sukces jest maturą, czyli muszę dojść do matury, nie, sukces buduje się wzrostem samego siebie. Wielki klub z wielką marką, patrz przykład, Wisła Kraków, na naborze dzieci do drużyny piłkarskiej, stoi 800 mamusiek ze swoimi brajanuszami i mówi tu biała gwiazda, tu będziesz miał szansę się rozwinąć, a temu dzieciakowi chodzi tylko o dziewczyno, daj mi biegać, daj mi emocje, daj mi wykorzystywać jakieś umiejętności, je zdobywać i daj mi inne dzieci. Ale nie, bo mama da do Wisły, żeby koleżankom później powiedzieć. Już usłyszałam, że będzie dzisiaj gorący odcinek, zapraszam Was na odcinek, w którym będziemy rozmawiać o wpływie sportu, aktywności fizycznej na rozwój, wychowanie dzieci, serdecznie zapraszam. Witam Was serdecznie w kolejnym odcinku, dzisiaj kontynuuję rozmowę z naszym ekspertem, psychologiem sportu, pedagogiem, trenerem, instruktorem, doktorem nauk o zdrowiu i aktywności społecznej i kulturze fizycznej. Cześć Tomku. Cześć, witam Cię ponownie. Dzisiaj będziemy rozmawiać na temat wpływu sportu na wychowanie i rozwój dziecka. Już mi zapowiedziałeś, że będzie gorąco. Dlaczego myślisz, że takie emocje ten odcinek wywoła? To ja Cię przeegzaminuję, wymnożę razy tysiąc, czyli próbę współczesnych rodziców młodych osób. Po co dzieci, albo inaczej, dlaczego dzieci są w uczestnictwie sportowym, aktywności fizycznej, dlaczego dzieci są na jakichś zajęciach dodatkowych, tak samo chodzą do szkoły i tak dalej, te dwa wątki się później zejdą. Co dla dzieci jest najważniejsze? No wydaje mi się, że w ogóle sam ruch, że dzieci są, że to jest naturalne. Brawo. Ruch dla dziecka jest fundamentem numer jeden. Dziecko dwuletnie, czteroletnie, wszędzie tam gdzie idzie to? No to się lubi ruszać. To biegnie. To krzyczy babcia? Nie biegaj. Bo? Bo się przewrócisz. Bo? Bo wpadniesz w kałużę. Bo? Bo się, nie wiem, ubrudzisz, zrobisz sobie krzywdę. To lekko idziesz, bo przedostatni poziom to jest, bo Cię porwą. Bo przejedzie samochód. A ostatni, bo się zabijesz. Więc od początku wgrywamy do naturalnej potrzeby dzieci, którą jest ruch, wygrywamy emocje strachu, niepewności, lęku i dużo, dużo innych rzeczy. A ruch służy dziecku do realizacji ciekawości poznawczej. Dziecko biegnie w jakieś miejsce, bo nie ma taksówki i musi pojechać, pobiec, dostać się tam, żeby coś sprawdzić. Dzieci, które są w dużej ilości ruchu, są grzecznymi dziećmi. Dzieci, które są trzymane za rękę, przy matce i nic nie mogą, uczą się, uwaga, posłuszeństwa i akceptowania reguł wokół nich. Czyli brak ciekawości poznawczej. Jak zabijesz ruch w dziecku, nie będziesz miała Kolumba Europy. Osoby, która coś odkryje. Bo jego układ nerwowy nie nauczy się bycia ciekawym. Co jeszcze jest dzieciom potrzebne? Co daje im satysfakcję z tego, że po zajęciach sportowych chcą tam wrócić? Co musi się tam wydarzyć? Generalnie od razu przychodzi mi na myśl to, że są tam też inne dzieci, albo w ogóle, że jest towarzystwo. Mam bardzo mądrą mamę w rozmowie. Tak, relacje. Relacje są dzieciom potrzebne. Dzieci chodzą do szkoły dlatego, że są tam inne dzieci. Dziecko jedynak potrzebuje rodzica do zabawy. Do bujania się potrzebuje rodzica. Do wszystkiego. Kiedy przychodzi dziecko z sąsiada, z rodziny itd. Kiedy dziecko idzie do szkoły, poziom zaangażowania wzrasta. Oczywiście tu też są drobne różnice, jakbyśmy sobie te modele zachowań omawiali. Ale generalnie dzieci potrzebują innych dzieci, a w zasadzie prawa półkula ich potrzebuje. Prawa półkula, czyli układ wyobrażeniowy. To dziecko dla dziecka jest większym autorytetem niż rodzic. Czyli dla ośmiolatków, dwunastolatek to jest po prostu superman. I właśnie się to bierze przede wszystkim z podobnego poziomu myślenia. Oczywiście wspólnych zainteresowań, pasji itd. Relacje to jest to, co dzieci potrzebują. I teraz pytanie, czy sporty indywidualne różnią się od sportów zespołowych? No różnią się. No nawet sporty zespołowe różnią się same w sobie, bo jakby model gry i zasady funkcjonowania mają ogromne znaczenie na to, co dziecko dostaje. Czyli dlaczego stereotypowy siatkarz dzisiaj jest takim fajnym facetem? Tak samo siatkarka. Wracam do mężczyzn. Taki radosny, taki inteligentny, taki dobry, taki społeczny, taki pomocny itd. No bo zasady gry w siatkówce, czyli dzielenie się raz, dwa, trzy przez całe życie, stanowią postawę i efekt taki, że ta osoba wydaje nam się fajna. Nie wydaje, ona jest fajna. Zupełnie inne zasady gry w piłce ręcznej determinują inne postawy. W ręcznej też się podaje. Tak, ale tam jednak charakter gry, kontakt fizyczny, którego nie ma w siatkówce generuje to, że są brutalni, ale z drugiej strony dostosowują się bardzo dobrze do zasad, które panują, czyli dwuminutowa kara, zawodnik schodzi z uznaniem środowiska, które wokół niego jest. A po tej sytuacji, po meczu, mocnej walki, zawodnicy sobie dziękują w uznaniu i szacunku. Każdy sport ma jakieś zasady, ma specjalizacje na poziomie instrumentu piłki itd. I coś generuje. Współczesny piłkarz, co byśmy o nim powiedzieli? Gwiazda, babiarz, hazardzista, symulant, imprezowicz. I moglibyśmy sobie wymieniać, oczywiście wielu piłkarzy jest z doskonałymi cechami, ale gdybyśmy jakoś tak stereotypowo... Stereotypowo o naszych drużynach pił. Tak, to wychodzi na to, że nic dobrego. No bo zasady gry, a w zasadzie zasady gry plus odpowiedni proces szkoleniowy do tego doprowadził. Wpływ gry, oczekiwań w tej grze doprowadził do pewnych postaw. Każdą grę można wyciągnąć niesamowicie dobrze itd. Ale to też nie o tym teraz. Co jeszcze dzieciom daje uczestnictwo sportowe? Dlaczego one się chcą w tym realizować? Pewnie jakieś emocje. Kurde, mówisz mi, że jestem, Kasia, zaskoczony, bo trafiłaś trzy strzały i trzy dziesiątki. Słucham ciebie na bieżąco. A, to nie jest tak łatwo teraz. Mam dobrego nauczyciela. Emocje. 240 emocji. Między 116 a 240 literatura różnie podaje. Emocje gniewu, żalu, radości, szczęścia, smutku, to już powiedziałem, lęku, strachu, od razu wstydu. Nie tylko te sukcesu. I problem współczesnego rodzica jest taki, że mamusia dzisiaj chce, żeby jego dziecko było zawsze szczęśliwe. Po przyjściu ze szkoły, po przyjściu zajęć sportowych itd. A uczestnictwo sportowe jest po to, żeby dziecko w bezpiecznych, kontrolowanych przez osobę dorosłą, wykwalifikowanych warunkach rozwijało się społecznie. W tych emocjach. Układ emocjonalny, tak jak wspomniałem wcześniej, jest wszystkim. Przeniesienie jego do dorosłego życia też stanowi bardzo dużą wartość. To znaczy, któreś z badań wskazały, że dziecko, które niemowlę, do 6 miesiąca życia, które widzi tylko mamę szczęśliwą, jako 20-letnia osoba dorosła ma problemy z wyrażeniem emocji, gniewu, złości, frustracji itd. Czyli zamiast to uzewnętrznić, wyrzucić, pieprzyć to i normalnie dalej żyć, to nosi to w sobie i na wątrobie, i nerwy, i stresy, i bloki emocjonalne itd. No bo dziecko ma doświadczyć wszystkiego. Jest to naturalne, że tak się będzie działo w jego procesie. Czyli mamy trzy fundamenty. Ruch, emocje, relacje. Relacje są na czwartym miejscu, czyli nie mamy trzeciego. Kolejne Twoje? Omówimy sześć. Sześć. Dobra, to jeszcze nam trochę brakuje. To mamy emocje, mamy relacje, może autorytet trenera? Jasne, że jednym z narzędziem wpływu jest coaching trenera, management, czyli zarządzanie środowiskiem wokół dziecka, i autorytet, jego postawa itd. W ogóle autorytet jest, no wiadomo, że na sto sposobów można byłoby go rozkładać, ale autorytet jednym zdaniem jest siłą wpływu, poziomem wpływu na dziecka. Czyli to, co trener daje, to odbiera od dziecko, dziecko oddaje. Czyli jest w tej refleksji. Jeżeli trener daje zabawy, dziecko oddaje co? Podwyższony poziom emocji, zwiększoną intensywność, ale brak zrozumienia i słuchania. No bo jak mam emocje, to nie słucham. Dzieci jak są w emocjach, to nie słyszą rodzica. Kobiety jak są w emocjach, to nikogo nie słyszą. Ale pamiętają podobno. Tak to mamy mężczyźni niestety. Musimy to zaakceptować. Tak czy siak. Wszystko jest wpływem, więc autorytet to jest osoba, która im wyższy poziom, tym większy autorytet wpływu dziecka. Dalej? Co dla dzieci jest potrzebne? Po co dzieci właśnie jadą na turnie, jadą na mecz? No ten sukces. Wygrana. Słowo sukces pochodzi od słowa sukcesja. Sukcesja to termin historyczny, który określał osiągnięcie czegoś w czasie. Tu trochę periodyzacją zapachniało, ale chodzi o to, że książę był w sukcesji do momentu objęcia tronu. Dzisiaj sukcesja jest w układzie prawniczym, ona obowiązuje. Czyli jak ja umrę, to co będzie po mnie. Czyli widzicie, sukces jest pochodną od słowa sukcesja, która ustawia pewną drogę dochodzenia do celu. I dzisiejszy sukces, to jest top co powiem teraz. Jak to jedno zdanie zostanie zapamiętane, to wielki sukces. My chcemy dzieci przez różnych coachów i tak dalej, przez szkołę prowadzić do czegoś. No sukces jest maturą. Czyli muszę dojść do matury. Nie. Sukces buduje się wzrostem samego siebie. Nie mówię o egoistycznym wzroście dla siebie, bo ten sukces może być oparty na empatii, na współpracy, współodpowiedzialności, wspólnocie myśli. W wielopoziomowym budowaniu siebie. Sukces jest jak taka piłeczka, która rośnie wokół jednostki i im więcej ta jednostka jakby ma wartości w sobie, tym pochłania pojedyncze cele w siebie. My myślimy, że pójście od A do Z, idę po sukces. Nic mylnego bardziej, bo na tej drodze mogę się wysypać 100 razy, a cele moje mogą się zmienić. Sukces w wychowaniu dzieci, ich postaw, to jest wzrost dziecka tak, żeby wciągnął się w pewnym momencie życia ten sukces i kolejnych innych. Na przykład młodzi ludzie, którzy się mnie radzą często, pytają trężno, potrzebuję więcej kasy, jak to zrobić? Nie jest celem dojście stąd do pieniędzy, tylko wzrost samego siebie, inwestycja w siebie tak nowocześnie powiedziane, pozwoli to, że te pieniądze same przyjdą. Osoba sukcesu to ta, która wciąga pewne rzeczy do siebie. I dzisiaj tak w sumie szybko w retrospekcji samego siebie odnoszę sukces, bo nie mam oczekiwań, a to co robię na co dzień wpisuje się w taką holistykę skutecznego działania w różnych płaszczyznach. Dalej nie mamy, czyli nie, czyli sukces, no nie, dobra. Powiedzieliśmy w zasadzie to. Sukces to jest wzrost samego siebie. I tu dla sportów, uczestnictwa sportowego, bo to też trzeba rozróżnić, ale to może już nie teraz, jest zdobywanie informacji o sobie, czyli imperializm. Dorosły buduje swoje imperium poprzez co? Poprzez pieniądze, poprzez zasięgi na YouTubie, czyli chcemy czegoś mieć więcej. Dziecko buduje swoje imperium poprzez rozumienie siebie, poprzez nabywanie umiejętności. Jak dziecko nauczy się grać na gitarze, ma pewną wiedzę o sobie, podoba mu się to, rozwija to w umiejętność, później w kompetencje, czyli łączy te rzeczy coraz bardziej, zaczyna grać na innych instrumentach, zaczyna tworzyć w sobie pewną wartość, czyli przekonanie wewnętrzne stałe, że to co robię jest dobre, to jest to poczucie wartości. Właśnie, poczucie wartości. Czyli powiedziałem cztery kroki do tyłu. Poczucie wartości jest następstwem wiedzy, umiejętności i kompetencji. Jeżeli poczucie wartości jest na wysokim poziomie dziecka, a to może dać dobry sport, nie ten wynikowy, nie ten kwalifikowany na pewno, dziecko zaczyna być kulturą jednostki, czyli się staje najlepszym w swojej dziedzinie, kimś wyróżniającym się, niekoniecznie najlepszym, wyróżniającym się. Osoby wyróżniające, co robią z innymi ludźmi, przyciągają podobnych i tworzy się kultura zespołu. A kultura zespołu zaczyna tworzyć przestrzeń społeczną, czyli kulturę społeczną, która zaczyna iść w taki wielki światopogląd, że to, co robimy, jest dobre. Jeżeli damy ten pierwszy krok dobry, to nas to doprowadzi do wielkich spraw. Jeżeli damy złą podstawę logiczną, złą podstawę moralną, to jesteśmy utopieni i dojdziemy do momentu, w którym zabieranie innym jest dobre. To się przeradza w kradzież, to się przeradza w układ systemu wartości, że nie muszę ciężko pracować, bo mogę komuś coś ukraść. Dalej idziemy w to. Już mamy cztery podstawy, czyli ruch, emocje, uczenie się, czyli imperializm, czyli samotoskwalenie, czyli wzrost i relacje. Dlatego dziecko przychodzi do szkoły, nie po oceny. Dlatego najlepszą lekcją jest przerwa, bo dzieci po lekcji wybiegają. Co krzyczy nauczyciel? Nie biegać. No dokładnie. No to teraz niech nauczyciel podejdzie do białej ściany i mówi stań się czerwona. To mniej więcej taki ma wpływ. Ja tak mocno powiem, jak już biegają dzieci to drą mordę? No drą. No to właśnie. Co krzyczy nauczyciel? Nie krzyczeć. Nie krzyczeć. W ogóle idealnym zjawiskiem tego procesu jest każde przyjęcie, gdzie są dzieci i dorośli typu chściny, komunia, urodziny itd. Dwoje dzieci biega bez sensu dookoła stołu i się z tego cieszą. Nie ma tam żadnej logiki dorosłego po co to robią, bo się zmęczą itd. A im więcej dzieci tym więcej relacji itd. No i trzeci poziom na tej przerwie to jest jeszcze wzajemne nauczanie. Czyli dziecko powie do dziecka, ty słuchaj skoczysz do okna tak jak ja? No i oczywiście ani się to rodzicowi nie podoba. Broń Boże nauczycielowi dyżurującemu. Ale to się będzie działo. I w wieku 7-9 lat następuje dużo urazów. No bo to taki okres już w skrócie. No to czego dzieci nie potrzebują, a niestety dorośli potrzebują. Jak myślisz? Czego dzieci nie potrzebują? A dorośli ich w to wkładają wręcz. No wyniki. Wyniki. I instytucje. Przynależności. Czyli wielki klub z wielką marką. Patrz przykład. Wisła Kraków. Na naborze dzieci do drużyny piłkarskiej. Stoi 800 mamusiek ze swoimi brajanuszami. I mówi tu biała gwiazda, tu będziesz miał szansę się rozwinąć. A temu dzieciakowi chodzi tylko o dziewczyno daj mi biegać, daj mi emocje. Daj mi wykorzystywać jakieś umiejętności, je zdobywać. I daj mi inne dzieci. Ale nie, bo mama da do Wisły. Żeby koleżankom później powiedzieć. I tak samo z innymi. No i teraz wynik. Wynik dla rodzica. I to akurat treści zaczerpnięte. Oczywiście tych narzędzi jest tak dużo. I to ludzie w podobny sposób myślą. Ale akurat ten fragment zaczerpnięty z programu rozwoju młodych talentów Włoskiej Federacji Siatkówki. Dorosły musi przekładać swoje wysiłki na wynik. To jest dla nas cel. Jak zrobiłem Ci łazienkę, wykafelkowałem to musisz mi zapłacić. Jak nie to jest wielki konflikt i tak dalej. Dzieci tego nie mają. Dzieci traktują i porażkę i proces w którym są jako przestrzeń do uczenia się i doświadczania. Dla dzieci ważny jest proces, dla dorosłych wynik. No i co się dzieje jeżeli faktycznie... Bo bardzo łatwo dzieciom zaszczepić wynik. Bardzo łatwo. Wychodzi trener, przekupi medalami, dwa turnieje i tak dalej. Doprowadza do rywalizacji. Zaraz powiemy czym jest rywalizacja. Zostawiam Ci to pytanie na później. Doprowadza do tego, że u dzieci następuje selekcja. To my dorosli sobie decydujemy z kim się chcemy zadawać, z kim nie i tak dalej. Z tego jest coraz mniejszy poziom miłosierdzia, tolerancji i tak dalej. Ale powiem konkretnie. Dzieci w momencie kiedy... Przykłady praktyczne. Które już wielokrotnie mi się powtórzyły w tym empirycznym doświadczaniu pracy z młodym człowiekiem. Nauczyciel mówi tak. Ustawiamy się w czterech rzędach. Dzieci się ustawiły. Wygrywa drużyna, która nie kończy. A dzieci zaczynają roszady. Bo to, że się lubimy. Bo nasi rodzice są przyjaciółmi. Że przebywamy i tak dalej. To Ty ze mną nie będziesz. Bo przegramy. Gruby na bramkę. Od razu wypad, tam jest Twoje miejsce. Dwa. Dajemy wynik. Wyścigi rzędów. Ścigamy się. Jest ruch. Świetnie. Dzieci wykonały pewien ruch. Były emocje. Uwaga. Każde emocje u innych. To jest rewelacja. Wyścigi rzędów. Jak poddawałem głębokie analizie. To wychodziło, że każde dziecko odczuwa co innego. Pierwsze dziecko, które pobiegło było w tu i teraz. Drugie było w pobudzeniu wewnętrznym. Lęk katastroficzny do tego co się za chwilę wydarzy. A my mamy tą tremę za każdym razem. Zamówiliśmy sobie Homara. Przychodzi rachunek. No i muszę otworzyć ten koszyczek, żeby zobaczyć ile za tego Homara płacę. To jest dokładnie to samo pobudzenie lękowe. Ale tak ma być. Dalej. Dyrektor mnie wzywa. Muszę złapać zaklankę i wysłuchać co on ma do powiedzenia. A wiadomo, że może nie być przyjemnie. Oczywiście nie wiadomo, bo 99% lęków się nie urzeczywistnia. Trzecie dziecko jest w planowaniu. Czyli tak analizuje siebie troszeczkę. Jak on ten tor przeszkód ma pokonać. Czwarte dziecko jest wspierające dla innych. Ono krzyczy dawaj, dawaj, dawaj. Bo przed chwilą skończyło w zadowoleniu z siebie wyścig. I jest w środku. Wszystko tam jest po prostu zapisane. No ale wchodzi na to trend. A dalej. Imperializm jest realizowany. Bo przecież dziecko jakieś tam sprawności zdobywało w tym torze przeszkód. No i były jakieś tam relacje. Bo raz byłem tutaj z Piotkiem i Marcinem. A raz byłem z Kaśką i Gośką. Wszystko jest. Cudowne środki. Oczywiście żeby je zrobić dobrze trzeba dużo wiedzieć.
No ale kończy się tym, że drużyna A dostaje dwa punkty, a drużyna A zero. Co jest nie w porządku. Z punktu widzenia mody pedagogicznej, która jest dzisiaj, przecież te dzieci też się starały. Co z tego, że one przegrały? Przecież Tomek i inni też chcieli być najlepsi. Ogromne kłamstwo. Te dzieci wykonały swoje zadania szybciej niż te. Ale to nie znaczy, że wynik powinien być jakikolwiek. Już Wam mówię, co by było gdyby. Drużyna Kasi dostała dwa punkty, drużyna Tomka dostałaby jeden punkt. Dlaczego my dostaliśmy jeden punkt? Michał, przez Ciebie. Mikołaj, przez Ciebie. Stary, tak Cię dojadę w szatni, że zobaczysz. Nie wyjdziesz ze szkoły, zobaczysz. Czyli od razu moja odpowiedzialność została przerzucona na akurat kozła ofiarnego. Dzisiaj Michał, jutro kto inny? Bo ja miałem być najlepszy i to przez Ciebie przegraliśmy. Druga sprawa. My nie mogliśmy wygrać, bo Wy macie Kaśkę. Wiadomo, że Kaśka najszybsza w klasie. My nie mieliśmy szansy od początku. Trener dalej. Trener im to specjalnie dał, żeby mieli przewagę. Nie moja wina, tylko trenera. Układ wyniku. Przerzuca myślenie dziecka z siebie na wszystko, co inne, co nie istnieje. Fizyka kwantowa to mówi. Wszystko, co mamy na świecie jest tylko nasze. Nie ma życia poza tym pokojem i tak dalej. To też ciekawe wątki, hipotezy oczywiście, ale coraz bliżej w to idziemy. Dziecku nie jest potrzebny ten wynik. Ale dorosłym jest. Żeby w jakiś sposób się wyróżnić. Wynik troszeczkę zaczyna... Znaczy, wynik jest cały czas ten egocentryczny. Czyli chęć, zdobywanie umiejętności, sprawności. Dlatego harcerze są w porządku, bo oni robią te sprawności. Od zbierania patyków do rozpalania ognia, węzłów żeglarskich i wszystko to daje dziecku rozwój samego siebie i informację o sobie. Daje nauczycielowi narzędzie do zarządzania dziećmi. Bo jeżeli ja umie dwie rzeczy, Kaśka umie dwie inne rzeczy, to nie ma lepszej możliwości, żeby to połączyć w układzie wzajemnego nauczania. No ale my, dorosi, patrzymy na to inaczej. A to nie jest tak, że to jest takie po prostu przygotowanie do życia, bo właśnie tak w życiu jest? Że zawsze jest ktoś lepszy, a ktoś lepszy... No tak, zawsze jest ktoś lepszy. To po co się ścigać? Trzeba być najlepszą wersją samego siebie. I uwaga, bo ktoś by powiedział, tu jest taki punkt, w którym można byłoby podjąć dyskusję, a ja powiem tak, że każdy z nas jest najlepszy na świecie. Ja dzisiaj, jako Tomek Wilczewski, jestem mistrzem świata, bo moja ścieżka życia ułożyła się tak, jak nigdy nikomu innego. Dokładnie. Byłem w koszykówce przez całe życie, skończyłem jedne studia, skończyłem drugie. Dzisiaj podróżuję po świecie i po Polsce w kilku dyscyplinach sportu. Nie ma osoby o takim zbiorze doświadczeń, jak ja. Więc oczywiście Dziokowicz będzie mistrzem świata w tenisie, bo jego zbiór doświadczeń doprowadził go tam. I cała rzecz właśnie podmiotowości jest to, że każdy ma w sobie talenty i predyspozycje, a odkrywamy je około 20 lat za późno. Ale się da. Więc taka jest potrzeba aktywności fizycznej, sportowej, tej dobrej. Dlaczego tej dobrej? Bo druga sprawa, czym się różni emocja od uczucia? Uczucie jest osadzone w długoterminowym procesie, a emocja jest nagła. Tu nie wchodzimy jakby w układ, że mamy 200 milisekund od informacji do działania, zachowania lub mimiki. To jest układ emocjonalny. Dzisiaj z dziećmi pracuje się na emocjach. Wygraliśmy? Bomba w górę, super. Przegraliśmy? Ej, jakoś to będzie, nie martwcie się. Jak? Nie martwcie się, czyli się martwią i tak dalej. Przegramy źle, wygramy dobrze i tak w kółko, w kółko. Zwłaszcza, że pedagogicznie porażka daje więcej, bo uruchamia dialog wewnętrzny mocniejszy. Zwycięstwo powoduje zadufanie w sobie. Zresztą jednym z kryteriów, dlaczego dzieci dzisiaj wybierają elektronikę, gry komputerowe, gry na komórce i tak dalej, jest, że przegrywają. Dziecko jak przegrywa, chce zrobić drugi raz. Motywacja z porażki. W języku polskim nie ma odpowiedniego określenia. W angielskim w niektórych raportach mówi się bouncing back, czyli takie odbicie zwrotne. No ale nie będziemy mówili odbicie zwrotne, no bo to złożoność języka polskiego też by na co innego wskazywało. Ci Włosi z rozwoju młodych talentów mówią, że dziecko postrzega swoją niepewność jako potrzebę uczenia się. Podczas gdy dorosły swoją niepewność, czyli porażkę, postrzega jako wstyd i chęć ukrycia tego. I tak naprawdę słowo rodzica, nic się nie stało, jest ukryciem tego, że coś się stało. No nie, dziecko ma to sobie przeżyć. I znowu, jak zrobić, żeby dziecko nie odczuwało porażek, czyli jakby nie podejmowało? Znieść układ kolektywnych współpracy dwóch instytucji, drużyna na drużynę, która musi się napieprzać i ze wszystkimi mogę przegrać, ale nie z nimi, bo oni mają czerwone stroje, a my niebieskie? Całkowicie dzieciom jest to obojętne. Dla dzieci ważne są one same. To jest klucz. Czyli znowu ten tryb imperialny. I tak do dwunastego roku życia, w czternastym roku życia następuje to samo, ale już tło zespołu zaczyna być ważne, bo tam się ta przynależność i chęć bycia w społeczeństwie jest zasilana bardziej. No dobra, ale powracając do tego Twojego przykładu. Mamy dwie drużyny. No i jedna była szybsza, druga była wolniejsza, ale nauczyciel nie przyznał tych punktów. To co w takim razie nauczyciel powinien zrobić? Cieszę się, że to pytasz. Zmienić zadanie. Stop. Zmieniamy. Wybierzcie dwie osoby do zmiany. Stop. Zmieniamy miejsca. Stop. Dołóżcie jedno ćwiczenie. Stop. I tu zaczyna się w ogóle cała zabawa, żeby wejść do poziomu kompetencji społecznych. Pokonujemy w ten sam sposób, ale każda przeszkoda ma być pokonana inaczej. Uruchamiamy kreatywność. I to ma rację bytu i to mówimy wtedy o rozwoju, a nie o jednym zadaniu kończącym wynik. No bo wyścig i sport, czyli wyścig do bycia najlepszym będzie to jedno zadaniowe. A rozwój kultury fizycznej polega na rozwoju myślenia, kompetencji społecznych, umiejętności sportowych i kapitału fizjologicznego, który oczywiście będzie dla każdego inny, wrodzony. Tu się ciśnie na usta definicja sportu, sportowca w zasadzie profesora Zbigniewa Naglaka z 2003 roku. Sportowiec to osoba o wysokim poziomie moralnym, etycznym, kognitywno-intelektualnym, która zdobędzie odpowiednie umiejętności sportowe przy specyficznych możliwościach fizycznych. A dzisiaj jest na odwrót. Dzisiaj traktujemy fizyczność jako na pierwszym miejscu. Czyli ten gruby jest traktowany od razu jako odpad, jako gorszy. A ten gruby, gruby nie będzie. Nikolaj Okić, zdjęcia jego jak się ogląda z wieku 7-13 lat, to dziecko zdecydowanie nie było do sportu. Ale ten, który wolniej biega, niewykluczone, że jego mózg szybciej myśli, że jego pewien rodzaj duszy i kompetencji społecznych nabierze większych wartości. Oczywiście to już jest tak szeroko udowodnione, że to jest ten fundament, a nie wynik. Poza tym, znowu wchodzimy w ten układ, że wynik można zrobić bardzo szybko. Przyspieszając jakby rozwój biologiczny, czyli w rozgrywkach 14-latków znaleźć, albo inaczej, w rozgrywkach 12-latków sportowych znaleźć 14-letnich biologicznych dzieciaków z wąsami, którzy kalendarzowo mają 12 lat i nimi się wygrywa. Dalej te dzieci myślą, że tak wygrywać zawsze będą, a ich wczesny rozwój biologiczny później uniemożliwia im grę na wyższym poziomie. Zwłaszcza, że wygrywanie takiego osiłka sprowadza się do prostych działań, a nie wielopoziomowych złożonych we współpracy z partnerem. Polski Związek Piłki Nożnej teraz bardzo mocno promuje inteligencję emocjonalną. To jest fajna rzecz, o której profesor mówił jakieś 6 lat temu. Fajnie, że to mówią, że inteligencja emocjonalna zresztą z prognozami na 2030 rok będzie stanowiła komponent do sukcesu w życiu zawodowym i rodzinnym. No i Piłka Nożna dzisiaj cały czas mamy zdolnego dzieciaka, podnosi poziom rywalizacji środowiska. Czyli zdolny dwunastolatek idzie grać z trzynastolatkami. Co ich różni? Różni ich tylko to, że trzynastolatek jest silniejszy. Bo niestety poziom szkolenia jest dokładnie ten sam. Oczywiście jakieś tam taktyki czy modele gry się zmieniają i tak dalej, nie o to chodzi. Ale generalnie dzieciak idzie do starszej grupy. Adoptuje się, żeby się otłuc z tymi starszymi. Czyli pokopie on ich, oni jego bardziej. Ale po miesiącu kopią się po równo. I tak jest oceniany postęp przez układ tego parametru. Nawet nie powiem... Chciałbym powiedzieć społeczno-afektywnego, ale to zupełnie nie jest to. I później nie mamy empatii, bo pytanie do Was. O czym myśli dziecko, kiedy trafia? Młody człowiek, który trafia do środowiska silniejszych osób. O tym, że jest słabszy? Jest słabszy. To jest bezwzględnie dowód. Jest słabszy. No to o czym myśli? Żeby być takim jak... Nie, nie porównuje się. To nie o porównania chodzi. On tam będzie dążył. No właśnie, że chce być taki jak oni? Chce przeżyć. Chce przetrwać. Ja jako słabszy chcę przetrwać z najsilniejszymi. To co mówisz. Będę dążył do nich itd. Ale chcę przetrwać. Przetrwanie jest egoistyczne czy empatyczne? W momencie przetrwania wpada tu granat. Myślimy o sobie czy ratujemy się? Myślimy o sobie i ratujemy się. Ale każdy sam. Tak, oczywiście. No to jak chcemy budować kapitał inteligencji emocjonalnej i empatii, kiedy zdolnego dzieciaka przenosimy do trudniejszych warunków, w których on musi przetrwać? Rozwijanie empatii to jest gra ze słabszym dzieckiem. Czyli kiedy ja, silny Tomek, dostaję słabszego Wartka do opieki. Ja muszę się nauczyć czuć jego. Tolerować jego błędy. Tolerować, odczuwać itd. Co więcej, ja muszę początkowo wziąć za niego odpowiedzialność. Metodyka Imopecys, jedna z notaty, którą profesor zrobił, dokładnie odwzorowała to, jak dziecko z dzieckiem, kiedy ma ćwiczyć w takim mikrocyklu tygodniowym, żeby kształtować te postawy społeczne. Czyli znowu my, dorośli, wpływem przenoszenia niby dla dobra dziecka, bo będzie lepiej grał, robimy mu dużą krzywdę. Bo gra w piłkę nożną i inne gry, to gry społeczne. Żadne inne. Powiem Ci, że totalnie zburzyłeś mój obraz. Do końca myśl. Sporty są różne. Część sportów jest sportem pokazu. Sportem pokazu są skoki narciarskie. Ktoś musi pokazać technikę lotu i odległość, na której ląduje. Pchnięcie kulą, rzut zmiotłem, jest sportem pokazu. Techniki rzutu plus siły. Taniec jest sportem pokazu. Oczywiście mówię o indywidualnym, bo współczesny już będzie w układzie relacji itd. I teraz, co prowadzą tańce pokazu? Do egoizmu. Bo ja jestem poddawany ocenie. A sporty takie jak piłka nożna, koszykówka, to gry społeczne, w którym wszystko jest uzależnione od ilości połączeń psychospołecznych między nami. Współczesny sport szuka na wysokim poziomie koherencji umysłu i serca. Czyli połączeniu zawodników w aspekcie mózgu, czyli jednego celu, jednego zadania, jednego myślenia, jednej chwili, w takim ujęciu twardym, można powiedzieć, do opisania. A z drugiej strony koherencji serca, czyli jednego oddechu serca, jednego uczucia, jednego pragnienia. Wszystkich tych rzeczy miękkich. I to uwaga, uwaga, nie przychodzi samo. To się robi. I niestety polska myśl szkoleniowa w edukacji sportowej cały czas szuka autorytetów i inspiracji z zachodu. A my tego nie możemy z zachodu tak kolokwialnie, bo to kiedyś był model rosyjski, za chwilę finowie będą nas uczyć, i południe będzie. Wszystko próbujemy na zewnątrz, bo tak nas nauczyli w systemie edukacji przymusowej, gdzie wszystko co zachodnie to lepsze. A my Polacy w 30 milionowym narodzie mamy takie potencjały, że się w głowie nie mieści. I model szkolenia sportowego, nawet już skrajnie mówię, nie może nawet brać fragmentów i łamków z innych systemów, bo my jesteśmy w innym miejscu geopolitycznym, w innej kulturze, w innej naturze temperamentu, w innym klimacie. Wszystko mamy inne. I fajnie, że prof. Tadeusz Ucieński stworzył taki system, który my dzisiaj rozwijamy. Pewnie jeszcze minie wiele lat, zanim ludzie nauczą się go, zrozumieją i odrzucą fałszywe autorytety z zachodu. Przecież dzisiaj jakbyś tu zaprosiła Hiszpana, byś miała trzy razy większą oglądalność. Oczywiście on by pokazał swoją naturę temperamentu, czyli lenistwo, bo po pierwsze by się spóźnił, po drugie luz do wszystkiego, co z tego, że kamera nie działa itd. A ja się tym przejmuję. Byłem w Stanach trzy tygodnie, taka szybka refleksja do tego, że trzy tygodnie widziałem wszystko, od miejsc, w którym się strzelają, po najbogatsze kasyna itd. I powiem tak, nie wymieniłbym dziesięciu Amerykanów za jednego Polaka. To, co my potrafimy, od remontów całego mieszkania, kiedy tylko trzeba, poprzez sprawność, kreatywność, łączenie faktów, po prostu jesteśmy tak zdolnym narodem, do sytuacji, w którym przepalona żarówka, zawołany specjalista, żeby ją wymienił, mówi, no nie, sobie nie poradzę, bo tu jest gwint w lewą stronę, a ja tylko prawą odkręcam i przyjeżdża drugi. Zresztą jak prosiłem żonę przyjaciela, żeby pomogła mi napisać CV, pyta, no Tomek, czym się zajmujesz? No to mówię, tu kończę studia doktoranckie itd., wielowymiarowa analiza gry, dodatkowo zajmuję się systemem szkolenia, budowaniem jakby progu powodzenia psychomotorycznego, sieci neuronowych itd. Robię to we wszystkich sportach, plus interesuje mnie oczywiście psychologia, tam też znowu mam wykształcenie. Ona na mnie patrzy, mówi, Tomek, ale czym Ty się zajmujesz? Ja mówię, no przecież Ci powiedziałem. Ale Ty nie możesz się tym wszystkim zajmować. No właśnie, że mogę. I oczywiście specjalizacja może być dobra, ale też holistyka też może być dobra. Jedno i drugie jest drogą i efektem. I podziwiam, i dopinguję, wspieram wielu trenerów dzisiaj w Polsce, nauczycieli, bo potencjały, które mamy, są olbrzymie i niewykorzystywane. Składa się na to wiele czynników. Polaryzacja społeczeństwa itd. Zadam pytanie, bo teraz zrodziło mi się też mnóstwo innych przykładów, ale wrócę do Twojego przykładu tych dwóch drużyn, no i samej rywalizacji, no bo ta gra polega na tym, żeby rywalizować. Mówi się o tym, że ta dobra rywalizacja jest potrzebna w rozwoju, w wychowywaniu dzieci. O matko. Dobra rywalizacja to ta ze sobą, w którym dziecko dowiaduje się o sobie coś wcześniej. Przykład treningu czy meczu. Dziecko przychodzi z jakimś poziomem, doświadcza współzawodnictwa. Czy to dziecko jest takie samo po współzawodnictwie? Nie, już jest nowe. Znaczenie, fundamentalne znaczenie rywalizacji to jest stawanie się nowym. A nie pokonywanie kogokolwiek. Nie poniżanie, nie pokazywanie, że ja jestem lepszy od Ciebie. Tylko dzięki Tobie ja stałem się inny niż byłem. Stałem się nowym. Masz być najlepszym obrońcą, żebym ja musiał być najlepszym atakującym. I odwrotnie. Czyli tu jest pierwszy błąd w podstawie logicznej. Dzieci rywalizują po to, żeby stawać się nowym. Jeżeli tak będę postrzegał sprawy, to kompetencja wdzięczności się pojawi. Jestem wdzięczny sobie za to, że przyśpieszyłem po podaniu, że stworzyłem partnerowi przestrzeń do podania, że uderzyłem na bramkę, że odebrałem piłkę. Dzisiaj rodzice biją tylko brawo za bramkę. A przecież dziecko, które odebrało piłkę, powinno mieć dokładnie to samo odczucie zadowolenia z siebie, bo to zrobiło, co oddanie strzału. Powiem więcej. Faza pierwsza w obronie gracza z piłką jest mniejsza niż walnięcie piłki nogą. Bo tu jest masa decyzji, postawy, małych ruchów itd. A tu tylko ile fabryka dała przed siebie. Nawet nie trzeba widzieć, w którą stronę się strzela. Oczywiście, że trzeba widzieć, ale to jest znowu technika szybkościowa, którą trzeba kształtować. Dlatego przykładem praktycznym odpowiem. My robimy już od dwóch lat turnieje. 24-godzinne turnieje. W taką dyscyplinę trzy kosze. Polecam sobie też sprawdzić, jak ta gra rozwija społecznie i kognitywnie dzieci. Więcej niż wszystkie znane mi gry. To jest duża sprawa. Mądrzejsi ludzie ode mnie to wymyślili bezwzględnie. My to zaadoptowaliśmy na polskie warunki. No i jak wygląda turniej? Przyjeżdżają dzieci na 24 godziny. Przyjeżdża 6 drużyn po 10 dzieci. Ile mamy dzieci? 60. Tak. I nie gramy drużyna na drużynę. Czyli kasujemy ten parametr instytucjonalny. Nie ma, że ty masz niebieskie koszulki, czerwone, żółte, ty jesteś z Gdańska, Poznania, Bydgoszczy i Warszawy. I od razu jest przynależność, że ktoś jest gorszy, lepszy, porównywanie się. Tylko dzieci w każdym meczu mają zagrać w innej drużynie. Początkowo oczywiście jest chaos, bo to trzeba zdobyć się na odwagę, żeby tą drużynę sobie zmontować. I tu trenerzy są potrzebni, żeby troszeczkę w tym pomóc. Czyli tak. Dzieci grają 24 godziny. Czy poziom emocji jest przed 24 godziny? No jest. I to jest wyższy niż w normalnej grze, kiedy jesteśmy razem, w drużynie przyjechaliśmy, bo my się znamy, każdy wie na co stać tą drugą osobę. Ale kiedy się nie znamy, no to słuchajcie, to tak powiem wam jak do żony, żebyś ty była chociaż trochę nowa. To te emocje są wtedy większe. To tak samo te dzieci, te emocje z nowym dzieckiem przeżywają. Ciekawsze są po prostu siebie nawzajem. Czy dzieci przez 24 godziny robią ten tryb imperialny, czyli wykorzystują umiejętności? No tak. Dalej gramy w te rzucanie piłki, podawanie, wygrywanie. Ale to rozum jest rozbite na ileś dni, tak? Nie. Przez 24 godziny? Tak. No to takie dziecko po 15 godzinach chyba już jest tak zmęczone, że niczego nie czuje. Jest szczęśliwe. Naprawdę? No naprawdę. Nie wyobrażam sobie tyle godzin. Oczywiście. Ja byłem zmęczony w 6 godzinie, poszedłem spać. Ty byłaś w 15. No i gram dalej. Przecież to jest najfajniejsze. To są odczucia przeżycia i tak dalej. Oczywiście można to zrobić w 8 godzin i tak dalej. Ale da się w 24. To chciałem przekazać również. Zresztą dzieci tak szczęśliwe, że po powrocie do domu pytają kiedy mogą znowu. No bo były tam odpowiedzialne w swoich decyzjach, zadaniach, wyzwaniach. Poznały ludzi. No wszystko co najpiękniejsze. No i uwaga. Czwarty poziom relacji.
Oczywiście my sobie to już później warunkujemy, np. pod jakiś inny cel, który chcemy osiągnąć, np. budujemy drużynę na 2 godziny, czyli wpływamy. Po to buduje na 2 godziny, żeby wykorzystywać inaczej umiejętności. To już nie będę mówił o programie szkolenia, to już trzeba zobaczyć. Nie ma wyniku, czyli nie ma tablicy, która wskazuje, że drużyna A jest lepsza od drużyny B. Uwaga, nie ma sędziów. Sygnalizujemy do dzieci, w sytuacji spornej, czyli wyjście piłki na aut, przewinienie, strata piłki, cokolwiek, dzieci mają prawo podjąć tzw. challenge, poprosić osobę dorosłą do otworzenia sytuacji i wspólnego rozstrzygnięcia tej sytuacji. Takich turniejów zrobiliśmy już 3, czyli graliśmy 72 godziny, po 60 dzieci, non stop. Zgadnijcie ile razy dzieci poprosiły trenerze, bo my tu mamy problem do rozliczenia, chcemy challenge. Zgadniesz ile razy? Ani razu. Dzieci myślą o sobie, a nie o tym, czy jakiś sędzia rozstrzygnie rezultat i często niesprawiedliwie, bo cała sprawiedliwość jest w dzieci. Dzieci są tak uczciwe, że się w głowy nie mieści. My dorośli zapomnieliśmy jak to można zrobić, ale to też cała rzecz metody imopeksji, zostawiam. Ale w jakim wieku przyjeżdżają dzieci? Od 7 do 17 lat. Wszystkie te dzieci i one nawet bez względu na wiek grają ze sobą. Oczywiście raz się zdarzy 15-latek zagrać ze starszymi, a raz z młodszymi, że 11-latek też musi wziąć pod opiekę młodszych, a czasami starszych. Tak czy siak. Jaki wynik zatem prowadzimy? Ano taki, że po każdym meczu dziecko przychodzi do tablicy, na którym jest napisane imię, nazwisko dziecka i stawia sobie krzyżyk przy liczbie rozegranych meczy. I wiemy po takich 24 godzinach, że Kaśka zagrała 27 meczy, a Tomek 17, ale nikt mu nie kazał, on sam o tym decydował. I oczywiście potrzeba ruchu to sprzyja, że dzieci osiągają wysokie wyniki, ale czasami dzieci, można powiedzieć, trochę neurotyczne wolą sobie zagrać 6 razy w tym turnieju. I czy rodzic może do nas mieć prezencję? Nie, bo to dziecko samo zdecydował bez żadnego musu. Oczywiście moją rolą trenera jest zobaczyć, że jeśli Kaśka gra 27 meczy, a Mikołaj 6, to być może inicjatywność Kaśki trzeba zaszczepić. Kaśka, weź tam Mikołaja, idźcie, stwórzcie jedną drużynę, żeby go trochę uruchomić. Drugi zapis dziecka to jest umiejętności, które ma do danej gry, czyli gram w zespole, podchodzę do takich infografik, planszy dydaktyczne, które jedynie w Polsce zrobiliśmy. Kiedyś były takie materiały dydaktyczne, takie technika koszykówki, siatkówki, nożne i dzisiaj jest to zrobione wielowymiarowo lepiej. I dziecko podchodzi do takiej planszy, wybiera sobie umiejętność, którą chce wykorzystać w tej grze. Czyli na przykład umiejętność piąta to jest na przykład rzut z wyskoku, cokolwiek byśmy tam nie przypisali. Dziecko po rozegranym meczu idzie do drugiej tablicy, znajduje imię, nazwisko i pisze umiejętność piąta zrobiłem 6 razy. I po całym turnieju mam pełną rozpiskę ile razy zagrałem i czym grałem. Mam informację o sobie. Jednocześnie jestem sam sobie sędzią, sam siebie rozliczam. Dla trenera jest to ogromny protokół wiedzy na temat dziecka. Co dziecko lubi, bo wybiera to częściej. Gdzie ma deficyty, dlaczego tego nie wybiera. Kim go uzupełnić w tym, żeby się przełamał. Ale tak jak mówię, tam z tego fundamentu wychodzi już później mnóstwo następstw, z którymi można znowu to środowisko robić wpływu dla wzrostu dzieciaka. To są niesamowite rzeczy. Słuchajcie, to jest namiętność pedagoga. To jest właśnie takie tworzenie przestrzeni do rozwoju dzieciaka. No powiem Ci, że zupełnie inny obraz sportu niż ja doświadczyłam i jakby znałam. To jest totalnie inna szkoła od tych co my znamy. No żeby zostać sportowcem zawodowym to trzeba poddawać się ekstremalnym obciążeniom ciała. Czyli ostry trening sportowy może doprowadzać organizm do stanów zapalnych takich jak choroby nowotworowe. Markery wychodzą przy ostrych zmęczeniach i tak dalej. Do takiej destrukcji białek trzeba doprowadzić, żeby one później oczywiście się nadbudowały i tak dalej. Jeszcze większy problem sportu dzisiaj stosowanego na dzieciach to jest przewlekłe zmęczenie układu nerwowego. Dzisiaj 15-latek, który raz, że się nawygrywał, dwa, że realizuje cały czas oczekiwania trenera, rodziców i tak dalej. Nie poznał siebie, jako 17-latek wiąże buty i ma znowu na trening. Znowu służyć komuś w realizacji jego celu pod fałszywym przykryciem, że wygrana jest ważna w takim czy innym meczu. Nie, rozwój gracza jest ważny. Niestety wielu dorosłych, idzie to jeszcze starą drogą, ale nadzieja jest, że bardzo dużo osób zarządzających zasobami dzieciaków już widzi to inaczej. Nadzieją są przede wszystkim rodzice, bo to rodzic jest jedyną osobą, która kocha swoje dzieci. Żaden trener nie kocha Waszych dzieci, żaden nauczyciel nie kocha swoich dzieci. W dużej mierze dzieci są traktowane do tego, żeby mieć byt. Czyli ja jako nauczyciel muszę mieć klasę, ja jako trener muszę mieć grupę, żeby po prostu utrzymać się, czyli zasoby rodzica są wykorzystywane do moich potrzeb. Oczywiście świetnie, wszystko fajnie, bo wygrywam. PZPN, na przykład PZPN dąży do pewnych działań, które mają pomóc, czyli zdjęcie wyniku, rywalizacji i tak dalej. Znowu Niemcy, na przykład w tej chwili niemieckie piłka nożna do 19 roku życia rezygnują z wyniku. Wynik musi być do 12 roku życia ten egocentryczny, od 13 do 16 roku życia ten scenariuszu w gier. Czyli dziecko już nabrało umiejętności i ma do zadania, do rozegrania pewne studia przypadków. Mam na myśli pewnych scenariuszy, jak w grze planszowej. Wygrywa grę planszową ktoś, kto coś osiągnie, ale tak naprawdę ścieżka do tego i sposób zakończenia gry może być różny. To jest ta rywalizacja, to się podoba. Na przykład z koszykówki. Koszykówka to 4 kwarty po 10 minut. Każda kwarta w wieku 13 do 16 lat powinna być inaczej rozegrana. Czyli kwarta zostaje zakończona sukcesem wtedy, kiedy zagraliśmy 6 szybkich ataków, 5 rzutów za 3, 3 razy wróciliśmy do obrony i tak mógłbym sobie wymyślić 5-7 zadań. Dopiero takie sprostanie sobie, sprostanie przeciwnikowi, ale sobie daje zakończoną kwartę. I dopiero w 17 roku życia następuje to przełożenie swoich wysiłków na wynik. Ten kolektywny, około 17 roku życia. Chociaż też nie, bo to jest też takim układem wprowadzenia między 17 a 24. To też nie. No dobrze, to od kiedy najlepiej zacząć? Od drugiego roku życia. Czyli od wtedy, kiedy dziecko wstanie na nogi i wszędzie tam gdzie idzie to biegnie. Tam już się wszystko dzieje samo. Ciekawe podejście mają Amerykanie do tego. Chociaż ja nie lubię tych podpórek, ale tu powiem. Zapotrzebowanie na ruch dziecka to 4 godziny dziennie. Szlag to trafił, że niestety ale 6 godzin siedzi w ławce. Dziecko w ruchu powinno być 4 godziny dziennie. Amerykanie do 12 roku życia w junior NBA stworzyli model, w którym dziecko w sporcie kwalifikowanym, czyli z rozgrywkami, może być od 1 do 3 godzin w tygodniu przez 7 miesięcy w roku. Tylko tyle. Czyli te rozgrywki nazwijmy są amatorskie. W Polsce szkoła mistrzostwa sportowego 16 godzin. Klasy sportowe 10 godzin. Ja sam byłem trenerem. Sam byłem treserem, który prowadził zawodnika 10 godzin w klasie sportowej plus mecz. I drugie tyle chłopak miał w piłce nożnej. Czyli 24 godziny w tygodniu plus jeszcze kadry, jak się trafiły, obozy. Po prostu zajeżdżaliśmy tego chłopaka. W imię wielkiego dobra, że będzie sportowcem. 13-latkowie, tam 12-13 mogę się o rok mylić, mogą ćwiczyć od 3 do 5 godzin w tygodniu przez 5 miesięcy w roku, tu przez 7. I dopiero 13-14 latkowie mogą trenować jedną dyscyplinę 5-10 godzin w układzie 9 miesięcy w roku. Dlaczego oni o to zadbali? Dlaczego zmniejszyli ten sport, to co często mówimy po chłopniu, moje dziecko trenuje jakąś dyscyplinę dla odciążenia układu nerwowego. Po prostu przesycenie dziecka, później jest nieodwracalne w skutkach, prowadzi do tego, że dziecko po prostu odmawia. Aczkolwiek 4 godziny dziennie, cały czas, 12 miesięcy w roku. Ale to ma być deskorolka, łyżwy itd. To ma być wszystko. To mają być narty, rower, spacery, cała aktywność pośrednia. Czyli to, że dzisiaj w ogóle jest problem taki, że dzieci kiedyś miały aktywność pośrednią, czyli szły do szkoły i wracały ze szkoły na nogach. Dzisiaj jej nie mają, bo są wożone. Raz, że to chodzenie do szkoły to było narzędzie do rozwoju wartości społecznych, tak samo jak trzepak. Trzepak był doskonałym narzędziem do rozwoju pewności siebie, pokonywania lęków itd. A dzisiaj tego nie ma. I wtedy dzieci lepiej przygotowane z fundamentu trenowały lżej, a dzisiaj dzieci, które nie są przygotowane, trenują ciężej. Paradoksalny błąd. Ale to znowu nie dzieci są tu w żaden sposób winne. Za wszystko odpowiadają dorośli, którzy nie mogą się dogadać. Poza tym mają złą podstawę logiczną. A zła podstawa logiczna to jest egoizm. To jest granie pod siebie. A nie dla dobra dziecka. Mamy taki przykład, że mamy małe dziecko. I teraz rodzice się trochę denerwują, bo to dziecko nie chce iść w jedną dyscyplinę sportu, tylko chce próbować różnych rzeczy. To znaczy, że ma słony zapał? Czy to dobrze, że chce doświadczać różnych rzeczy? Słowiany zapał jest charakterystyczny dla okresu 9-11 lat. Tam dziecko chce doświadczać siebie wszystkiego, bo to jest taki ostatni wybór. Nie ostatni oczywiście, ale to jest taki pewien moment wyboru tego, w czym dziecko chce się poczuć dobre. I tu znowu trenerzy trzymają dziecko na nożu, że tylko u mnie odniesiesz sukces, okłamywane jest to dziecko itd., że wszyscy na ciebie liczą, nie możesz zawieść kolegów itd. To jest straszna przemoc względem dzieci. A tak naprawdę on może robić 12 rzeczy na raz. Na 17 fortepianów może grać. Może chodzić na plastykę, religię, oazę. Wszystko te dzieci będą chcą zrobić, bo tam poznają siebie. I nic nie stoi na przeszkodzie tego, żeby uczestnictwo sportowe to uzupełniało. Zresztą przy dobrze skrojonym modelu aktywności fizycznej każda dyscyplina będzie uczyła tego samego. Czyli będzie uczyła prawidłowych wzorców ruchu, odpowiednich kognitywów, kompetencji społecznych itd. Tylko że żaden minister sportu, poprzedni, obecny, kolejny też nie, dopiero ja będę czwarty, to wtedy będzie szansa zacząć ten proces. Czekaj, to za ile lat? W jakim wieku będzie moja córka? Moja misja codzienna już dzisiaj przygotowuje to do tego, że za 2 do 6 lat ludzie będą umieli to robić, a przez kolejne 10 lat stanie się to podstawą. Czyli mamy od dzisiaj około 14-16 lat, czyli Twoja córka już będzie 20-letnim owocem tego nowego systemu. Dobrze, załapajesz. To Tomku, ja Ci tego życzę i sobie też tego życzę w takim razie, bo to co mówisz to zupełnie inny obraz tej szkoły też mi się jakoś tak kreuje i tworzy. A gdybyś tak mógł teraz na zakończenie podsumować, co daje sport, dlaczego powinniśmy dzieci pchać do sportu? Do uczestnictwa sportowego, do kultury fizycznej, wychowania fizycznego. Podsumuję tak, podsumuję wdzięcznością i podziękowaniem wszystkim wspaniałych ludzi, którzy od lat współpracują ze mną, uczą mnie, wymieniamy się doświadczeniami. Są to trenerzy z wielu, wielu dyscyplin, którzy właśnie w każdym swoim codziennym wysiłku związanym z pracą rozwijają dzieciaki w układzie kapitału fizjologicznego, co jest najprostsze, podstawą umiejętności programowych dla danej dyscypliny, czyli uczą te dzieci czegoś, co daje im poczucie wartości i tak dalej, uznanie do siebie, co jest narzędziem do osiągania kompetencji społecznych, od odpowiedzialności, kreatywności, współpracy, inteligencji emocjonalnej, umiarkowania i tak dalej, aż po rozwój zdolności intelektualno-kognitywnych, procesów myślowych, to daje uczestnictwo sportowe. Dziecko, które jest w uczestnictwie sportowym, zyskuje bardzo, bardzo dużo, a fakty obecne są fatalne. Mamy 15% dzieci w aktywności fizycznej pozaszkolnej, czyli dzieci, które robią coś więcej niż słaby włew. Więc powiem tak, jest ostatni moment na to, żeby wrócić do natury, żeby wrócić do tego, co dobre. To jest moje podsumowanie. To jest przerażające. W ogóle nie myślałabym, że to są takie dane statystyczne. Kiedy na przykład widzę, że coraz więcej ludzi dorosłych biega, jeździ na rowerze, stało się to modne, to wydawało mi się wręcz odwrotnie, że oni dają dobry przykład swoim dzieciom. Tak, ludzie się budzą, dają dobry przykład i teraz my ten przykład jeszcze musimy przełożyć do miejsca przymusowej edukacji. Zapowiedziałam, że będzie gorąco. Dla mnie było bardzo gorąco, dlatego że totalnie odmieniłeś mi ten obraz szkoły, włewu. Bo ja pamiętam, u mnie na włewie to były nudy. Naprawdę, to były nudne zajęcia. Znowu realizowałaś oczekiwania nauczyciela. Co kazał, to trzeba było robić, więc było nudno. Tak, generalnie rzucał piłkę po prostu na środek sali. W niektórych aspektach to byłoby nawet lepiej. Musimy kończyć, bo ten odcinek się też musi kiedyś skończyć. Ale bardzo Ci dziękuję Tomku za tą rozmowę. Mi otworzyłeś oczy na wiele rzeczy. Myślę, że naszym widzom również. Troszkę się pewnie pozmieniały też co niektórym wizja tego życia naszego codziennego i tego rozwoju naszych dzieciaków. Dziękuję Wam również za Waszą obecność. Jeżeli mielibyście jakieś pytania, chcielibyście się podzielić swoimi doświadczeniami, to ja Was oczywiście zachęcam do tego. Piszcie, komentujcie. Tomka możecie oczywiście wygooglować. Ja też również podlinkuję wszystkie strony Tomka, gdzie możecie go znaleźć. Mnóstwo fantastycznej wiedzy Tomek również niesie na swoich kanałach, na TikToku, na YouTubie, na Facebooku. Polecam go śledzić. No i oczywiście polecam również, żebyście zaglądali do nas częściej, subskrybowali kanał i zapraszam również do obejrzenia pozostałych odcinków. Dzięki za dziś. Napisy stworzone przez społeczność Amara.org
