Czy dzieci was widziały? Nic nie było tutaj robione. Ile negatywnych zachowań było? Odwrotnie bym powiedziała. A treserka z gwizdkiem przyszła. Gwizdać na te dzieci, krzyczeć i tak dalej. Co ty tyle krzyczysz na nich? Wiecie co jest najgorsze dla nas? Z poziomu tutaj, że my to już umiemy. A 8 lat się tego uczyliśmy. To nie jest tak, że pójdziesz to co rozmawialiśmy, że pójdziesz i zrobisz. Najtrudniejsze dla nas jest to, że przyjechaliście zobaczyć amerykańskie ćwiczenia. Takie hiszpańskie, najlepsze, takie z internetu. Guzik, proste rzeczy. Tylko zrobione w zupełnie inny sposób. Zupełnie inny sposób podejścia do dzieciaka. Uruchomienia jego potencjałów. Z luzem dla Marty, która nie krzyczy, nie jest zmęczona, tylko patrzy się co te dzieci robią. Aha. Tyle od Marty było potrzebne. A nie, że się upocić, pokazywać i w ogóle mistrzyni świata. Ja wam teraz pokażę jak się tańczy. Na luzie wielkim, wszystko. A dzieci wam oddadzą i jeszcze wam pokażą. Jakie wasze odczucia jeszcze? Refleksja przyjdzie później. Dzieci dobrze się bawiły, dokładnie. Nie było obwiniania, tłumaczenia, porównywania. Każde dziecko wyszło zadowolone, bo powiedziało mi się udało. Zasoby. Jak budować pewność siebie? Przez zasoby, imperializm. Zasoby to jest wiedza. Jeżeli dziecko wie swing, wave, coś tam, coś tam, coś tam, to już jest bogate. Później jak umie to zrobić, to ma umiejętność. A jak umie to zrobić, to się chce tym pochwalić, że umie. Zresztą to wiązało się z zadaniem Marty nauczyć mamę. I w tym momencie jest poczucie wartości. Nie ma depresji jednym zdaniem. Bo człowiek jest czegoś warty. Nie ma poczucia marności i tak dalej, bo wypełnia się. A dzisiaj dostarczane są dzieci, dostarczane są zasoby z zewnątrz, zwłaszcza rodzice majątni. Dlaczego ludzie nie potrafią, 90% tych, co wygrają w Totalotka, tracą majątki? Bo nie potrafią posługiwać się zasobami zewnętrznymi. Często kapitał rodziców jest niszczony przez dzieci. Bo to nie ich zasób. My mamy obowiązek wyposażyć dziecko w zasoby myślenia, wiedzy i kompetencji społecznych. Tam w książce jest taki fajny rozdział, nie będziemy już o tym mówić. Marta, twoje odczucia jakie? Moje odczucie jest takie, że ta wiedza dała im możliwość do pokazania swojego potencjału. Czyli jeżeli wiedzieli, co mają robić, to na przykład niektórym się odpaliło właśnie to liderowanie, czyli lepsza forma komunikacji. Ci, co nie potrafili, czy nie mieli dużej pewności siebie, od razu wiedzieli, jak ma to wyglądać i jak mają to zrobić. I jednocześnie nie bali się występować przed innymi. Potem ten lęk katastroficzny, w którym mówiliśmy 5, 4, 3, 2, 1, musieli się ciągle dobierać w pary, w piątki, czwórki. Te zmiany powodowały, że one nie oceniały siebie nawzajem i nie wybierały. Na początku wiadomo, że to było tak, że oni wybrali tego, kogo lubią. Nawet się umówili w międzyczasie, ale potem już nie było na to miejsca i była po prostu cały czas współpraca, wzajemne wsparcie, brak oceny i robienie to, co jest w zadaniu. Nie wiem, co jeszcze. W ogóle lekcja tak płynęła, chociaż na dzień dobry dostałam informację, ale to są łobuzy. W ogóle to nie było... Zdrowe dzieci. Jak ty im karzysz ustawić się w pary i stać przed tą lekcją, to się dziwi, że to łobuz. Nie łobuz, on jest zdrowy właśnie. Ja właśnie odczułam bardzo ogromne wsparcie, że te dzieci dawały sobie na końcu wsparcie. Nawet jeden chłopczyk mówił na końcu, że ale moja mama to nie, tata za bardzo się nie może ruszać, siostra to za mała, a chłopak, no co ty kolegę, mnie nauczysz. To było piękne w tej całej lekcji i w tej istocie. I wasze zadanie to jest wybierać sobie dowolne treści i próbować na nich robić. Macie tą zabawę ptaszki do gniazda, wszyscy znają i tak dalej. No to zrób stację pierwszą, niech to będą orły. Druga, tam jakieś ptaszki i wróbelki. Trzecia, jakieś dzięcioły i tak dalej. I baw się w tą zabawę dokładnie tak samo, a teraz orły polują, a teraz orły bronią gołębi i tak dalej. Wymyślaj na tej bazie kompetencje i tak dalej. Ale różnica w tym systemie jest to, że my nie uczymy dzieci ćwiczeń. Zabaw. Że przychodzę i uczę was zabawy i siedemnaście razy powtarzam. Ty, no ta zabawa o co innego chodzi? Czemu ty nie rozumiesz tych zasad? My dajemy dzieciom moc sprawczości w tych stacjach. My często mówimy, ja zrobię tak samo bez stacji. Pewnie tak. Ale to już nie będzie tak samo. Bo stacja ma dać porządek myśli dziecku. Zrozumienie siebie. Ma dać przede wszystkim pamięć. Zobaczcie jak oni ochoczo wymienili wszystkie stacje. To jest ich największa ocena na koniec, że gość wyszedł i zna pięć stacji. I to nieważne, czy to były ćwiczenia zawodowe tańca, czy to byłyby ćwiczenia pierwsza stacja robot taki, druga stacja robot taki, trzecia wolny robot, czwarta w podskokach. Co tu wymyślisz, będzie dobrze. Tu fajna też była sytuacja. Była północ, południe, wschód, zachód. I tu północ, południe podaliśmy jakieś ćwiczenie. Na zachodzie jeszcze się tak nie wiedzieli o co chodzi. A już tutaj, już dziewczynka poszła. Że tego nie było, to pokazała, a reszta poszła za nią. Więc jakby cały czas oni są w takiej dużej koncentracji. Wiecie co dla was będzie najtrudniejsze? Odrzucić cały sprzęt z magazynków. Ta atrakcyjność zajęć. Piłki, kurde, teraz kije, a jutro nie wiem, jeszcze tam ringo. Ja zawsze jak chcę dokuczyć trenerom, to mówię, im słabszy trener, tym więcej sprzętu potrzebuje. Ale nie, bo to atrakcyjność zajęć. Twoim największym sprzętem jest dziecko. Ty się naucz na tym instrumencie posługiwać. Jak się nauczysz takiego zadowolenia, jaki tu Marta uzyskała wewnętrznego, to później daj im tą piłkę i tak dalej. On będzie już wiedział, co z tym zrobić. A my maskujemy swoje braki bałaganem w magazynku. A kije, je budki, a później piłki. I tak w kółko. I zawsze bałagan. I jeszcze na koniec roku do dyrektora A2000 na sprzęt, bo coś. To jest największy wasz sprzęt, piłki. A do tego są skoki, rzuty, biegi, wszystko tam, gimnastyki, akrobatyki, roboty, tańce. Co chcecie. I to będzie wyzwanie. Nauczyć się pracować na dzieciach. Co jeszcze? Materiały. Materiały, słuchajcie, są takie. Każda placówka dostaje sobie taką książeczkę. To jest mocne. Opisaliśmy tutaj z Martą wszystko. Z Martą, z Agnieszką i Justyną w czwórkę. Opisaliśmy wszystko, co umiemy zrobić. To, co wam gadamy i tak dalej. Tu jest zdanie po zdaniu. Co, jak zrobić, co wpływa na co, kiedy tak, kiedy inaczej i tak dalej. Macie opisane całe nauczanie, doskonalenie trenowanie. Macie postawę nauczyciela też opisaną. Jakim mam być nauczycielem? W nauczaniu, w doskonalenie trenowaniu. Dodatkowo do tego cała neurodydaktyka. To nie jest dla edukacji wczesnoszkolnej. To jest dla całej szkoły podstawowej, liceum i wszystkich przedmiotów. Bo to nie ma znaczenia, czy mogę nauczyć tak samo angielskiego w nauczaniu, doskonaleniu, trenowaniu, polskiego matematyki. Wszystkiego. A tu macie konspekty. Nowe wydanie. Już dokładnie ułożone pod dziewięć dyscyplin. Otwieram i mam obrazek poglądowo jak zrobić obwód tu z piłką. Opisane sześć stacji. Opisane wskazówki, czyli co tam mogę jeszcze pomajstrować przy tym. Opisane jedno ćwiczenie, nie pięć już, tak jak w poprzednich tych materiałach, tylko jedno opisane, czym to jest i jak tam zmieniać. Jedno trenowanie, żeby jakąś tam intensywność uzyskać. Koniec. I tak macie po cztery konspekty do każdej dyscypliny. Już tak chcemy wam mocno pomóc. Tylko na sprężenie po to, żeby przyjść do szkoły i zrobić to. Robota zaliczona. Powiem wam tak. Te fazy, czy oni wiedzą? Przypomnijmy fazy. Wypalenie zawodowe, zmęczenie, brak kreatywności, niechęć, stres, niepokój, wszystko co nauczyciela doda. Profesor Kaczmarzyk wybitnie bada te tematy i mówi wprost. Nauczyciel, czyli wy, jesteście osiem razy bardziej podatni na choroby psychiczne. Osiem razy bardziej, bo myślicie drugim dzieckiem, bo myślicie grupą, bo się martwicie cały czas i tak dalej. To jest rozwiązanie tego. Zwolnienie z bólu kręgosłupa tak naprawdę to jest od psychiki. Tak. Ból kręgosłupa idzie od głowy. Psychosomatyka. Ja już dzisiaj, ja już obiecałem Marcie jedenasty raz. Marta, to jest 2024 rok. Ja Cię tu zostawię samą, Ty sobie prowadź z tymi dziećmi, ja sobie tam pójdę, nie będę Ci przeszkadzać. No silniejszy ode mnie. Po prostu Ty, da radę jeszcze to zrobić. Dawaj ich na siedząco, dawaj na stojąco, dawaj drużynę i tak dalej. Po prostu nie mam wypalenia zawodowego, ale miałem. Jak Ty robisz? Trzy lata Cię uczę, Ty nie robisz. Ach, nic Ciebie nie będzie. Po trzech latach, wiecie co jest po trzech latach? Wiecie dobrze, tylko ja to nazwę jak jest, po chłopsku. Po trzech latach pracy z dzieckiem jest brak odczuwania przyjemności nauczyciela do dziecka. Tyle Cię nie mogłem nauczyć, to do wojska iść. Albo odwrotnie, dziecko nie odczuwa przyjemności ze współpracy z nauczycielem. Po trzech latach tego napieprzania tego dziecka. I codziennie wracam z pracy i czuję ulgę. A my z Martą po dzisiejszym szkoleniu czujemy satysfakcję. Kurde, znowu coś nowego wymyśliliśmy. Znowu? Przecież my to pierwszy raz zrobiliśmy. Tylko Marcie było niewygodnie kiedyś, nie? Tomek, co robimy? No... To i to, bo to zrobimy, nie? I pięć minut przed Marta robimy co innego. No bo zawsze będzie co innego. Przychodzisz na lekcję, nikt nie wie do kogo przychodzisz. Bo nawet Jan Kowalski, ten sam Jan Kowalski dzisiaj jest w innych emocjach, nastrojach, niepokojach, lękach, pragnieniach, wszystkim innym. Martuś, podsumuj tego nauczania, doskonałego trenowania. Charakterystykę tego. Co trzeba zrobić, żeby mieć takie lekcje? Faza nauczania. Zakładamy, że trwa dziesięć minut. Może trwać cztery? A czternaście? Może. Dziesięć, jak Wam się uda. Jak będzie siadało, idziecie dalej. Co jest istotne w fazie nauczania? Logika. Logika, czyli stacje. Normalny pachołek, grzybek, hula-hop. Strażnik stoi w hula-hopie, jest strażnikiem, wszyscy widzą, a dzieci naprzeciwko. Do stacji, tak? Wybieramy strażnika. Ważne jest, żeby treści były podobne do siebie. Nie bardzo odległe, bo to Wam skomplikuje później. Na przykład z kozłowania. Pierwsza stacja kozłuje lewą ręką. Widzicie, jaka będzie druga? O, widzicie. A trzecia? Z ręki do ręki. A jakie będą następne trzy? Nastojąco jaka ręka? A druga? A szósta stacja? Brawo, Wasz pierwszy obwód. Wasz pierwszy obwód zrobiliście. Mamy to? I nauczyciel ma być jaki? Wspierający. Skakańcy. Jaka pierwsza stacja na skakańcę? Jak? Nie. Przechodzenie. Stacje mają być tak łatwe, żeby się udało. Przechodzenie. Podskok. O, podskoki. Bez skakanki na przykład. A druga stacja? Mam skakankę. Przechodzenie. Przechodzenie. Nie. Łapię skakankę do jednej rączki i skaczę. I nigdy nie skuszę. Mam zadowolenie, czy nie? A następna stacja jaka będzie? I nigdy nie skuszę. Właśnie o to idzie, że to musi być proste, żeby działało. Dalej, Martusiu? Tak, czyli nauczyciel ma być wspierający, czyli pomagać zdobyć tą wiedzę, czy umiejętności, czyli przez detal powiedzieć, że tu się liczy stacja, jeżeli uruchomimy nogę, jeżeli będziemy trzymać głowę itd. Dalej mamy doskonalenie. Czyli mamy ładunek emocjonalny. Co może być ładunkiem emocjonalnym tutaj? Każda zabawa. Rozwinięcie tego. Partner. Przeciwnik. Łączenie ruchów. Czyli mamy łączenie ruchów, albo łączenie np. w pary, czyli dwójki, trójki, czwórki. W nauczaniu nie łączyłem stacji. A w doskonaleniu, jeżeli połączę te stacje, to już mam emocje. Bo muszę się zastanowić. I tu nauczyciel ma być kreatywny. Czyli cały czas patrzeć, jak to zmajstrować. Czego im brakuje? Za mało emocji? No to bardziej w berki. Za mało treści? No to bardziej w baba jagę. Żeby ta baba jaga była np. odwraca się baba jaga, a ty robisz szejka. Albo też pójść za tym, co dzieci np. pokażą. Czyli rozwiną zabawę. To też jest jakby kreatywność. To też jest 10 minut, albo w zależności 5 itd. Trenowanie. Trenowanie charakteryzuje się bardzo dużą intensywnością. Czyli co trzeba zrobić, żeby dać dużą intensywność? Czasami ograniczenie czasowe. Czyli to, co Tomek mówił. 10, 9, 8, 7. Nie udało się wam wybawić. Jeszcze raz. Czyli mamy czas. Czym jest trening? Trening jest czynnikiem zewnętrznym nałożonym na zawodnika. Czynnik zewnętrzny to jest intensywność, czyli jak dziecko będzie mocno biegać. Jak szybko, tak powiem. I jak długo, czyli objętość. Objętość pracy. I trzecią definicją treningu jest presja psychologiczna. Najlepiej nie zewnętrzna. Biegaj szybciej, bo ci łeb urwę. Tylko wewnętrzne te pobudzenie takie, że muszę pobiec mocniej. I to trzeba skonstruować. I do tego jest odpowiednia proporcja wypoczynku i wypoczynku. O ile to mówię o treningu jakby sportowym, to u dzieci ten odpoczynek jest samoregulujący się. Północ, południe to jest doskonalenie czy już trening? Zależy jak szybko będą biegać. Bo to jest kluczowa odpowiedź. Możesz to zrobić w doskonaleniu jako łączenie ruchów, a możesz ich tak przegonić, że dołożysz jeszcze, wiesz, tutaj szybciej, tam dodatkowy ruch, żeby się zmęczyć. Im bardziej ich zmęczysz, tym będziesz bliżej w trenowaniu. I zmęczyć nie tylko fizycznie, ale też psychicznie. Czyli układ nerwowy, żeby rozgrzać. I tutaj nauczyciel ma być egzekutorem, ale właśnie nie przez to, że jak biegasz, że źle biegasz, albo popraw to i krzyczeć, tylko na zasadzie komu się udało. Teraz zadanie będzie się liczyło, jeżeli dołożymy jakiś tam ruch. Czyli albo zatrzymam na przykład muzykę, stop i zapytam, była broda wysoko? I lecę dalej. Powtarzam, tak? Albo tak jak Tomek. Na, nie wiem, na na nogach, na stojąco, na siedząco, na leżąco. Tu trzeba przekroczyć granicę możliwości dziecka obecnych. Czyli dziecko przychodzi do nas z jakimś kapitałem, a tu ten kapitał ma zostać przekroczony. Tu przygotowujemy, tu jesteśmy już blisko, a ta faza ma przekroczyć. Obojętnie, czy to jest u dziecka, ma być... Co z tego, że się uczy angielskiego? A przychodzi do rozmowy, wiesz, zamów kolację po angielsku w Stanach? I to jest ta faza trenowania. Ale ci się gorąco robi, nie? Nie był u mnie. Bez tej fazy nie ma uczenia. Ona dopełnia całość. Miałem jeszcze myśl jakąś taką. Najważniejsze. Czyli o czym my tu rozmawiamy? Że jeżeli będziecie umieli uruchomić to, to będą się działy kompetencje społeczne. Jakie kompetencje społeczne nabywa strażnik? Ja jako strażnik, Tomek, mamy 12 kompetencji w programie w układzie 5-9 lat. Co muszę robić? A to jest wielka sprawa. Zwróć uwagę innym. To jest wielka sprawa. Potrafić powiedzieć, słuchaj, no nie robisz dobrze i tak dalej, podnieść głowę i tak dalej. To jest wielka odpowiedzialność, to jest. Co jeszcze jako strażnik zyskuje? Po pierwsze muszę mówić. Czyli jestem w kompetencjach komunikacji. Po prostu mówię. Nie, że tylko nauczyciel gada całą lekcję i gardło go boli, tylko dzieci mają mówić. Czy w tej lekcji dzieci mówiły? Czy mówiły równo? A nawet te neurotyczne dzieci też się odzywały? Bo miały zasoby. Jakie jeszcze kompetencje? Kreatywność. Przecież to oni wymyślają często te stacje. Możecie sobie zobaczyć, macie chyba w segregatorze kompetencje, to sobie zobaczcie i zobaczymy, czy pasuje. We wdoskonaleniu. Jakie kompetencje rozwijamy? To na początku. No jak jestem z partnerem. Tu w trenowaniu fajnie nam wyszło z partnerem też. Jaka kompetencja? Współpraca. A tu jeszcze porządek. No bo jednak te stacje są logicznie poukładane. Co jeszcze w doskonaleniu? Bardzo fajne zabawy są na umiarkowanie. Dalej. Inteligencja emocjonalna.
To było, wielkim trudem było, pierwszy raz to zobaczyłem, właśnie wie uczą dzieci, wielkim trudem było, kiedy mi było łatwo coś tam Marcie pokazywać, jeżeli byliśmy w tych neuronach lustrzanych i Marta robiła to samo, ale moment kiedy ja miałem zrobić co innego i Marta, było takim rozdarciem umysłu, w trójce jeszcze bardziej było widać, bo ja musiałem pilnować siebie podświadomie, ale i tak mój mózg przyjmował co robią inni. Tam pierwszy raz to zobaczyłem, czyli Marta zrobiła to probotę, to probotę zrobiła Marta i teraz idealna sytuacja, wydarzył się wypadek, chłopiec się przewrócił, pokazuję wam moją postawę, teraz opowiadam o tym. Absolutnie nie możecie na to zwrócić uwagi, żadnej w pierwszym momencie. Ja spojrzałem, patrzę, Witek jest bezpieczny, nie ruszam. Co zrobi kobieta z tytułu swojej natury? Biegnie ratować Witka. Nie wolno wam chłopców ratować w ten sposób. Dziecko sam wychodzi z porażki, ale wytrzymałość emocjonalna jest to, że na koniec lekcji podchodzę i mówię, Witek, co tam się wydarzyło? No kurde, krzesło pękło i tak dalej. Co zrobiłeś? No nic, wziąłem drugie. Jest gość. A nie takie od razu, że wszyscy uwaga i tak dalej, bo wtedy się buduje poczucie winy. Będę twardo, a on od razu wstał i biegał dalej, nawet nie miałknął. Że to, co daje nauczyciel, jest wpływem. I fajnie, że ta lekcja była taka, jaka była. Ale najważniejsza jest refleksja. Przeżycie siebie i po tej lekcji macie trzy refleksje dotyczących siebie. Dzieci przeżywały siebie w porządku myśli, w działaniu, współpracach i tak dalej i w trudnym, wielkim zmaganiu. Takim jak wejście na rysy, które wymaga konsekwencji, działania sumienności, poświęcenia się i tak dalej, odczuwania siebie i innych. Kluczem jest to, co te dzieci wyniosły z tej lekcji i z czym pójdą do domu. Lekcja nie trwa 45 minut, tylko 24 godziny. Najwięcej się dzieje wieczorem. Wiecie dlaczego matki nie słyszą od rodziców? Przychodzi Marta z domu i mama pyta, jak było w szkole? Jak było? Dobrze. Koniec. Działo się coś w szkole? Nic. Bo układ nerwowy dziecka musi przetwarzać, ładować dane. I jak nie zapytasz, się nie narzucisz, to wieczorem przyjdzie, mama muszę ci powiedzieć. Ale ja serial oglądam. Chodź, muszę ci powiedzieć teraz. I opowie ci wszystko. Czasami trzy tygodnie później dziecko ci opowie. Oczywiście ty czujnie musisz monitorować, czy to jest ten moment, żeby z Witkiem pogadać o tym krześle, kto za co zapłaci, czy nie. Dzieci są fantastyczne. Dam wam jeden przykład z bliskiej rodziny. Kiedyś ojciec w złości wpadł do domu i mówi, tu jest taki bałagan, jak gówniarze jedne. Jak nie będziecie sprzątać, to ja nie dam wam jeść. W emocjach, wiecie. Nie pamiętał tego nawet. I trzy tygodnie później dziewczynka, córka jego złapała taki słabszy wieczór i tak dalej. Emocje tam musiały się uzewnętrznić trochę i mówi, tato, czy to prawda, że jak my nie będziemy sprzątali tam z Józkiem, to ty nam nie dasz jeść? Pamiętała po trzech tygodniach. A tata mówi, kochanie, przecież ja was tak kocham, nigdy bym tak nie powiedział i tak dalej. A ja akurat to słyszałem pierwszą i drugą. Ten smsa szybko mówi, powiedziałeś, też słyszałem. Wytrzymałość emocjonalna, odporność emocjonalna i tak dalej. Podsumowując jednym zdaniem przed tym smacznym obiadem, który przed wami, musimy się zacząć uczyć od dzieci. A to jest wielka, wielka sprawa, żeby było lekko, wygodnie i fajnie. Smsa wysłałyście? Wszystkie sprawy organizacyjne z Adamem, Anią i w temacie książek, materiałów. My wam służymy wizyty wsparcia, które będą polegać. Bo program zawiera dwa obszary. Jesienią i zimą wy przyjeżdżacie do nas na tego typu konferencje, a wiosną my przyjeżdżamy do was. Spotykamy się w gminie takiej, przyjeżdża dziesięć dziewczyn i wygląda wizyta wsparcia tak. Dziewczyny, chodźcie zrobimy umiejętność taką, taką, taką. Pracujemy sobie na sobie, tak jak my tu z Martą. Normalnie wiesz, na sportowo. Później przychodzi jedna grupa dzieci. Dawaj, to co zrobiliśmy, teraz zrobimy na dzieciach, czyli to co Marta zrobiła. Dokładnie taka wizyta. Ona trwa z trzy godziny na poziomie takim, że idziemy sobie po prostu popraktykować. Jest nas tam dziesięć, piętnaście osób, takie trzy godzinki i wy do nas, my do was, koniec. No i w środy czy czwartki? W czwartki o dziewiętnastej mamy te spotkania online. Jak macie tam chęć, czas, przyjść, jakieś problemy poruszyć, to też tam sobie rozmawiamy. Tydzień sportowy, tydzień rodzina, tydzień sportowy, tydzień organizacyjny. Jest grupa na Facebooku. Leaders to sport dla nauczycieli. Jak macie teraz możliwość, to tam się zalogować, dodać do grupy. W ogóle byśmy też chcieli od was materiały takie, bo to dostaniecie, te wszystkie praktyki, plus jeszcze pewnie kilka innych, ale swoje też, żebyście coś tam nagrali. Że wymyśliłam obód z czymś tam. I na przykład wysyłacie na mnie, a ja mówię, kurde, ale petarda. Jeszcze tam jakbyś przesunęła to jedno, to już w ogóle wyjdzie. Wiecie, chodzi o tworzenie na nowo. I to wy jesteście, znowu skończę tym co zacząłem, to wy macie większe umiejętności niż ci trenerzy, treserzy. Wy potraficie poczuć dziecko lepiej, brakuje wam tylko kilku ćwiczeń. Głupiego obwodu, do tego zabawy i troszkę trenowania. Czasami trenowanie nie trzeba robić. Wystarczy zrobić nauczanie, doskonałienie, nauczanie, doskonałienie, może później trenowanie. Wy to macie naprawdę na cudownym poziomie. Paru prostych ćwiczeń, stąd ta cieniutka książka taka, żeby się tam czasami wesprzeć, a czasami tworzyć samemu. Wielka przyjemność dzisiaj tutaj była z wami być i mega dziękujemy.
