Od razu grubo, bo nie ma czasu, mamy jakąś godzinę piętnaście. Z czego składa się dziecko, nie pytam o ręce, nogi i głowę? Emocji. Tak, ale przytrzymajmy to na chwilę później. Na chwilę. Ciekawy wątek. Dziecko składa się z natury temperamentu umowne 51%, czyli z większości. Natura temperamentu fizjolog zbada neurotransmittery, czyli przekaźnictwo układu nerwowego. I tak dziecko np. acetylcholinowe, dopaminowe, gaba noradrenalinowe itd. będzie miało jakiś charakter i na to nie mamy wpływu. To się po prostu odziedziczyło, tacy jesteśmy, tam nie ma wpływu. Ani trenera, ani rodzica itd. Ciągnąc to dalej, osobowość. Osobowość umowne 49%. To są wszelkiego rodzaju poglądy, przekonania. To są wielodzietność rodziny. Wszystkie rzeczy nabyte, które dostajemy już za życia. Długość promieni fal słonecznych ma nawet tutaj wpływ, że dlaczego Włosi są bardziej temperamentni, a dlaczego Polacy, można powiedzieć, trochę narzekają. No narzekamy, bo po zimie wszystko jest rozpieprzone i trzeba od nowa przy tym tyrać. Więc to, co nas doświadcza za życia, wkłada się tam. Tam są też wartości, przekonania, mnóstwo rzeczy, które dostajemy. Ogólnie jest ciekawa rzecz, taka nauka, która nazywa się nimi genetyka, mogę mylić, ale mniej więcej takie coś, już udowodniła, że układ osobowościowy wchodzi w geny kolejnego pokolenia. Stąd, jak będziecie wychowywali dzieci na leniwe, to kolejne dzieci już będą leniwe już nie z osobowości, tylko ze swojej natury, przejdzie w gen. I to jest ta prawda stara, nazwijmy, arabska, że dzisiaj Arab jeździ mercedesem, ale jego syn będzie jeździł dziesięcioma mercedesami, ale jego wnuk będzie jeździł wielbądem. Czyli można powiedzieć, to, co zbudowało potęgę człowieka, to, co zbudowało wartość wielką taką, już niestety będzie wybierało, bo będzie komfort życia się zwiększał, a komfort życia będzie prowadził do lenistwa. Ale oczywiście to jest tak wymiarowe... Ja bym jeszcze jedną rzecz chciał na początku powiedzieć. Za każdym moim zdaniem jest tyle treści, różnej maści, czy to książki, czy artykuły i tak dalej, czy przede wszystkim doświadczenia nie tylko moje, ale grupy ludzi, którzy współpracują, bo zresztą mnie traktujcie nie jako, żeby was czegokolwiek uczyć. Ja was ustalmy od początku, niczego was nie nauczę. Jestem taką dyskietką, takim listonoszem tego, co mnie zawsze w wysiłku wychowawczym wokół swojego dziecka zobaczymy. Tylko tak to traktujcie. Czyli tu mamy pewną rzecz, można to wszystko zinterpretować jako model zachowań. Narzędzi do tego jest wiele, bo to jest ciekawe, że ludzie są tak genialni, że wchodzą... Do tych samych wniosków dochodzą różnymi narzędziami. To jest niesamowite. Tu wspomniałem o fizjologu, ale równie dobrze można to zrobić matematyką, czyli zrobić emitypy, lub węzłem karmicznym, czyli patrzeć w gwiazdy. Co ciekawe, Majowie na przykład dokładnie to samo wiedzieli wtedy, kiedy nie mieli jeszcze pomiaru, można powiedzieć, fizjologicznego. Osobowość, no to są różnego rodzaju testy psychologiczne i tak dalej. Mnóstwo syfu tam jest. Tam w psychologii jest tyle bałaganu, że się w głowie nie mieści wszystko kierowane czynnikiem zewnętrznym, a nie wewnętrznym. A modele zachowań, no to jest najprostszy obraz tego. Ale to nie dzisiejszy temat, więc wracam do pytania, z czego składa się dziecko? To trochę ułatwię. Z czego składa się dziecko w treningu? Czyli po co dziecko przychodzi na trening albo co dostaje z treningu? Mamy dziecko... Fajnie, umiejętności techniczne. Umiejętności techniczne w Waszej dyscyplinie, oczywiście piłkarskie. Czyli musi mieć pewną... Powoli, powoli. Musi mieć pewien wgląd umiejętności piłkarskiej, żeby tym piłkarzem zostać. No to teraz czym mierzyć postęp dziecka? No bo Wy chcecie, żeby Wasze dziecko grało. A co więcej, żeby grało w lepszej drużynie? A co więcej, żeby grało z wyższymi przeciwnikami, lepszymi i tak dalej? O tym później. Ale czym to mierzyć? Nie, nie, nie, jesteśmy dalej w umiejętnościach. Dobra, zostawiam. Co z czego składa się dziecko jeszcze? Powiedziała Pani teraz. Motoryka, tak? Motoryka. Jakie znamy zdolności motoryczne? Ja Was nie odpytuję nawet nic nie tego, ale coś wiecie na pewno. O Jezu. To to już lata 60. poszły. Szybkość jest? Zwinność. Zwinność to jest połączenie gipkości i szybkości, czyli zwinność jest sumą tego i tego. Dalej? Wytrzymałość. Dalej siła. Dalej moc i skoczność i różne hybrydy. Mamy. Co dziecko dostaje w treningu? To dostaje w treningu i to. Co dziecko dostaje jeszcze w treningu czy meczu? No to już było. W sensie zostawimy na później. To jest trochę nie co dostaje, tylko po co przychodzi. Cholernie wielka różnica. No tak. Jak będzie biegał kolejne kilometry, to będzie miał doświadczenie w bieganiu kilometrów. Nie, nie tędy. To jest już dobre. To już kupię, ale brzmienie na kompetencje społeczne. I teraz na chwilę połączę te dwie rzeczy. Linia życia. To jest dziecko, które się rodzi. To jest 25 lat. Czy ja mogę Was nauczyć dzisiaj szpagatu? Was tu. Znaczy nie, że dziś. Tak. Ile mi to zajmie czasu? Długo. Zajmie mi to dużo krwi, potu i łez. Ale dajcie mi pół roku gnębienia Was, darcia się na Was i nauczę Was szpagatu. A czy dziecko sześcioletnie mogę nauczyć szpagatu? Połowa dzieci potrafi od razu, a połowa wystarczy, że nacisnę guzik gipkość i będzie umiała w trzy tygodnie. Czyli co chcę pokazać? Że każdy okres życia ma pewien taki miejsce na bodziec, kiedy tam zadziałam, będzie przyrost, który będzie trwał na całe życie. Kiedy skoczność? Czyli żeby Wasze dzieci skakały tak jak ten Ronaldo, nie? Że tam metr siedemnaście mu policzyli, że wyskoczył. To kiedy? 14-17 lat. To tam naturalnie dzieci zaczynają skakać do znaków, skakać do sufitów i wszędzie skaczą. I oczywiście tam trzeba zrobić grę głową, bo tam, można powiedzieć, to da efekt. Ważniejsze jest kompetencje społeczne. Z kompetencjami społecznymi jest tak samo, jak ze zdolnościami motorycznymi. Jeżeli tego nie zrobicie w odpowiednim wieku, to do końca życia dzieciak nie będzie tego miał. Czyli dziecko będzie, powiem wprost, upośledzone, bo miało swoją predyspozycję, swoją możliwość, swój czas i zostało to przegapione. Ja teraz od dwóch latach namiętnie siedzę w kompetencjach społecznych dla okresu 5-9 lat. 5-9 lat. Jest tam 12 kompetencji, które jeżeli pobudzę, to dziecko będzie miało to do końca życia. Jeżeli tego nie zrobię, to pół roku krwi, potu i łez, żeby troszeczkę to drgnęło. A pewnie nie wszystkim się uda. Czujecie metaforę? O kompetencjach za chwilę, bo to jakby też osobny temat, a ja dzisiaj będę Was strzelał, bo mam tylko tam półtorej godziny. Z czego dziecko się jeszcze składa? I te emocje, i te relacje przytrzymamy, bo to jest to, co mówicie. To pokazuje Waszą głęboką świadomość. Dobrze. Co dziecko zyskuje, przychodząc na trening? Zyskuje technikę, zyskuje motorykę, zyskuje kompetencje społeczne. A co do kompetencji społecznych, chcę Wam powiedzieć jedną rzecz. Zabawa baba jaga. Znamy? Wszystkie dzieci stają tu, baba jaga staje tam, tak? Zgadza się do tej pory? Jaki jest cel gry dla tych dzieci? Dobiec do baby jagi, nie? I w efekcie? Pięknie Pani to powiedziała. Jaki jest cel baby jagi? Wystrzelać pozostałych. Ta zabawa od dziś powinna się nazywać obrona koryta. Ja się dostałem, obstawiłem się swoimi ludźmi itd. A tych najsilniejszych, tych pierwszych, ruszyłaś się na koniec itd. Ta zabawa to jest obrona koryta. Ja to wprost mówię tym dziewczynom. Ogonki. Znacie zabawę? Dzieci się bawią. Wkładam tu ogonek, jak berka dotknę, zabieram ogonek. Cel gry jaki jest? No i Tomek najszybszy w grupie podnosi 17 ogonków. Panią złapałem pierwszą, bo najsłabsza. Później sobie tam zaczyna rozumieć itd. Jakieś tam sobie coś planuje. Czego dziecko się nauczyło? Tam strategii. Kraść! A strategii kradzieży. I teraz ja jeżdżę po Polsce. Słuchajcie, ja już jestem wykończony. Dwa miejsca dziennie odwiedzam. Tu mi już pika, że w Krakowie jutro muszę być. Mówię tym dziewczynom, daj kasztany, daj jakąś miseczkę, nasyp tam cukierków, czegokolwiek nazbierasz tam, kapselków od piwa, co byś chciał, co z domu dziecko przeniesie. I dotknij tego berka i zrób to. Czego dziecko się nauczyło? Dzielić. I cały polski system sportu jest krzywdzący. A zwłaszcza krzywdzący jest dla dziewcząt. Wiecie jakie dzisiaj polska ekstraklasa ma problem? 70% osób są homoseksualnych. 80% rezygnuje ze sportu, bo są wyeksploatowane w układzie kognitywnym, nerwowym, nie chcą grać. Siedemnastolatkowie, latki, wiążą boty i mogą łamać znowu na trening. Skrajne przewlekłe wyczerpanie, wybodźcowanie, zniszczenie potencjału całego, a powinien być Olimpijs 25-30, dwa lata skrótowo myślę. Czyli w ogóle to, że dziewczynki się prowadzi programem męskim, czyli samczym. Mi serce pęka, jak ja idę na jakieś rozgrywki i trener krzyczy na dziewczynkę. W ogóle trener krzyczy na dziewczynkę. Podaj, biegnij, odbierz, zabierz i tak dalej. Czego dziecko się uczy? Żeby ktoś na mnie krzyczał. Dalej uczy się cech samczych, zamiast tego, co kobieta ma w sobie wybitnego. Opieka, wsparcie, namiętność, kobiecość. Przecież kobieta to jest nadczłowiek, jeżeli jest doprowadzona zgodnie ze swoją naturą. Przecież chłop się nigdy nie domyśli tego, co wie kobieta. Ale to w skrócie. Z czego składa się jeszcze dziecko? Czyli co wasze dziecko dostaje? Dostaje, tak jak zdolności motoryczne, to dostaje zdolności układu nerwowego, czyli kognitywy. Czyli dam przykład. Czy Robert Lewandowski jest sumienny? Co mam na myśli sumienny? Przychodzi na trening od 30 lat i robi to. I uwaga, robi to tak samo. On przychodzi i robi to samo. Tak, tak i tak. Sumienność, planowanie, decyzyjność, pewne przewidywanie. Ile razy wy mówicie do dziecka pomyśl zanim coś zrobisz. No to te pomyśl to są kognitywy. Już 4000 lat temu Pitagoras nie tylko był matematykiem, ale on wiedział, że jest układ Tridium Pitagorańskiego, w którym dziecko w pierwszej rzeczy ma zdobyć logikę, przepraszam, gramatykę. Gramatyka to była ilość bodźców zebranych. Dzisiaj dziecko w domu jest prowadzone tak. Jasiu idź po mleko, jest na lodówce po lewej stronie. Tylko przyjdź jak najszybciej, nie rozglądaj się. No i idzie Jasiu. Otwiera jak zombie lodówkę, patrzy na drzwiczki. Mamo, nie ma. Zamyka. Matka rozłoszczona odkłada żelazko i tak dalej. Mówi jak nie ma, jak jest. No przecież ci tyle razy mówię. No i idzie, otwiera. No nie ma. Bo stary odłożył tu na szafkę. Ale czego matka nauczyła? Głupiego sterowania pilotem dziecka. W cudzysłowie matka, żeby żadna z pań nie pomyślała i tak dalej. Gramatyka było zbieraniem bodźców z zewnątrz. Dziecko w ciekawości poznawczej, bo jedna z tych kompetencji jest ciekawość poznawcza. Tato, co robisz? Koszę trawę. A jak to robisz? No pcha się kosiarkę. A mogę z tobą? Dziecko cały czas chce doświadczać, uczyć się siebie. Uczyć się siebie. Do trzynastego roku życia dziecko jest w tak zwanym okresie egocentrycznym. Ja to mówię w treningu samoskuteczności. Czyli dziecko cały czas się mierzy ze sobą, z żadnym przeciwnikiem pieprzonym. Gramatyka to jest zbieranie informacji. Później jest logika, że dziecko zaczyna rozumieć, że lodówka to jest miejsce na inne produkty żywnościowe niż tylko drzwiczki. Czyli zaczyna łączyć fakt. Aha, światło się pali, bo tam jest włącznik. Prawdopodobnie kabel je łączy. A później jest retoryka. Retoryka w momencie, kiedy dziecko samo już buduje, samo tworzy i tak dalej, i tak dalej. I te zdolności kognitywne występują w każdym momencie fazy treningowej czy lekcji treningowej. Oczywiście trenerzy już w waszej akademii wiedzą, jakie kognitywy kształtuje forma technika modelowa, jakie fundamenty, koncepty i całe doskonalenie i jakie się kognitywy kształtują w grach. Bo każda faza treningowego, wy o tym nie musicie wiedzieć, bo to nie wasz job. Wy macie wysiłek wychowawczy, a nie proces treningowy. Proces treningowy ma tyle zmiennych, że to jest sztuka. Sztuka budowania człowieka. A tyle, ile was tu jest, to są inne dzieci ze swojej natury, z osobowości i z modelu zachowań. I teraz forma dydaktyczna i metodyczna to jest coś, czym się wpływa. Powiem wam, o co mi chodzi z tym wpływem jednym zdaniem, bo ja czasami tak za mądrze już gadam. Wpływ. Dziecko daje... Trener daje zabawy dzieciom. Zabawa. Poszła. Berek. Co odbiera? Co się robi z emocjami? W zabawie, co się dzieje z emocjami? Rosną. A intensywność? Też, ale ona tu jest mieszana, bo może być, że nie, może być, że tak. Tu ogólnie jest fala koncentracji i fala intensywności. Zostawiam. Czy dziecko w emocjach słyszy? Nie. Czy kobieta? Oczywiście. To powiem wam, co mi kobiety odpowiadają. Mówią, nie, nie słyszy, ale pamięta. Także uważajcie, chłopaki. Dziecko nie słyszy w zabawach. Nie słyszy w zabawach. To jak mówię do trenera, to jak ty chcesz go czegoś nauczyć? Jeżeli czynnik zewnętrzny przeszkadza, jakby w nadbudowaniu engramu pamięciowego, czy ze świadomości do podświadomości, w skrócie wam opowiadam. Dobra. Mniej więcej, bardzo mniej niż więcej wiemy, z czego składa się dziecko. A teraz pytanie drugie. Po co dzieci są dziećmi? Czyli co motywuje dzieci, a jednocześnie daje satysfakcję z działania w swoim życiu, w treningu i w szkole? Po co dziecko gra w piłkę nożną, czy jedzie na mecz? O, o, jedzie na mecz. Grać. Ciekawe. A co go mobilizuje w szkole? Dobre stopnie. O! No to wtedy go mobilizuje. O, jest! Dobra. Dla zabawy. Powolutku. Do tego się odniosę. Nie dla zabawy, ale dla emocji. Powiedzieliście przed chwilą, że zabawa generuje emocje. Jest pięć grup emocji. To wam mówiłem wcześniej. Są grupa... Literatura mówi, od 116 do 240, zależy jak się tam rozdrobni te emocje. Są emocje gniewu, złości. Są radości, szczęścia. Są smutku, żalu, odrazy i wstydu, i lęku i strachu. Są emocje. I tam się wszystko zawiera. Problem dzisiejszego rodzica jest to, że chce, żeby jego dziecko było zawsze szczęśliwe. Nie! Po to płacicie składkę, żeby wasze dziecko doświadczyło wszystkiego z tego. Już nie chce mi się badań mówić na temat, jak na zachodzie, na zachodzie zwalniają trenera, który wygra mecz. Który wygra 90% mecze. Dlaczego? Bo dziecko nie doświadczy pełnego rozwoju. Będzie wybrakowane. Dalej wam powiem. Do piątego miesiąca życia dziecko, które widzi u matki jedynie emocje szczęścia, w wieku 20-25 lat nie potrafi na przykład reagować na sytuację złości. Człowiek wewnętrznie czuje złość i nie potrafi tego odegrać, wyrzucić, zareagować. A szmieciarki przeszły. Bo mamusia była zawsze szczęśliwa. Ja nie mówię tutaj, żeby się umartwiać i tak dalej, ale żeby doświadczać. To był tylko pryzmat. I proszę was, cieszcie się, że wasze dziecko tu za składkę tam 100, 200, 500 zł obojętnie się nauczyło doświadczać czegoś więcej. Bo jakby tylko było zwycięstwo, później miałoby 15 lat, przyszłaby porażka. Głupia szkolna, że dziewczyna mi powiedziała, że nie, bo chłopak mi powiedział, że mam za brzydkie włosy. Dramat. Te dzieci budują wielką siłę dlatego, że są w uczestnictwie sportowym oczywiście dobrze prowadzonym. Jeszcze jedną chcę rzecz powiedzieć. Kurwa, bo to... Czym się różni emocja od uczucia? Emocje dojrzały na uczucia. No tak można to zinterpretować na pewno. Dam wam przykład. Tak mnie wczoraj wkurzyła moja żona. Myślałem, że jej łeb urwę. Ale ją kocham. Gdzie co jest? Dam przykład terapeutyczny. Przychodzi facet do lekarza i mówi tak. Mam ochotę obciąć sikierą głowy mojemu ojcu. Co wy na to? No powiedzcie, co poczuliście? Stary, nie rób tak, bo cię posadzą. Przecież to nie wolno. Gdzie jest sikierą? Tak poczuliście? A gość po pytaniu czemu mówi drugą rzecz. Od 20 lat gwałci moją mamę i bije mnie, nie wiem, deską. Uczucie, a emocja. I wiecie co? Ja mam pretensje do polskiego uczestnictwa sportowego ogromną. I do was też mam ogromną prośbę, że prowadzicie swoje dzieci na emocjach. Od soboty do soboty. Wygraliśmy mecz, bomba w górę, świetnie. Przegraliśmy mecz, nie. I szukanie winy. Bo klub, bo trener, bo to najłatwiej itd. A nam to z taką łatwością przychodzi. A dziecka w ogóle tam nie ma i zaraz to udowodnię. Nie zbudujemy pasji w dziecku do czegokolwiek. Do pracowitości, do sumienności. Do czegokolwiek, jeżeli będziemy jakby wskazywali rozwiązania i prowadzili je przez emocje. To tak też w skrócie, wybaczcie itd. Ale emocje są. Po to przychodzi dziecko na trening. Po co jeszcze przychodzi dziecko na trening? Nie strzelać gole. Nie. My nie rozumiemy dzieci, dlatego odbieramy to. Ja wiem, że dziecko tak powie. Ale o co innego chodzi? Fajnie, przytrzymaj to, a to wchodzi teraz na czwarte miejsce. Relacje. Dziecko przychodzi na trening, bo są inne dzieci. Dziecko przychodzi do szkoły, bo są...
I to jest klucz szkoły. Ja w ogóle jak już będę ministrem, nie wiem którego ministerstwa, a na pewno będę w takim projekcie, który za 6-8 lat po prostu będzie już specjalny i no niestety będzie się wiązał z wielkimi zmianami, ale w perspektywie to będzie szczęście. Szkoła będzie otwarta, dzieci będą przychodziły na lekcje, jakie będą chciały. I będą tyle, ile będą chciały w szkole i tak dalej, coś tam do zaliczenia będą miały z podstawy, później wedle predyspozycji i tak dalej. I już sprawdzali w niektórych krajach, co by było. Pierwsza myśl, nie będą chodzić do szkoły. No właśnie będą, bo tam będą inne dzieci. Dziecko wybierze podwórko. Oczywiście, jak nie będzie tego, o telefonach nie będę mówił, znowu inny wykład. Mamy relacje. Po co dziecko jeszcze przychodzi na trening do szkoły i tak dalej? Bo już wiemy, co dostaje, a teraz co jest w dziecku jako spełnienie. Jeżeli to zostanie spełnione, to dziecko będzie szczęśliwe. Usatysfakcjonowane. Oczywiście. Pierwsza rzecz, która dziecko przychodzi, to jest ruch. Dwulatek wszędzie tam, gdzie idzie to? Biegnie. Co krzyczy babcia? Bo się spocisz, bo cię porwą, bo się przewrócisz. A dziecko jest w ciekawości poznawczej. No to pięknie niszczymy to dziecko. Pięknie. Bo nam się wydaje, że ulica jest niebezpieczna. Ja mam chrześniaka, co ma 8 lat i gość na wsi nie może iść do sklepu 50 metrów, bo tam jeżdżą samochody. Stanąłem z zegarkiem i czekałem 15 minut, kiedy samochód przejedzie. Zamiast nauczyć dziecka, że jak przechodzę, to ma mieć zdolność jakąś umiejętną. Ale nie bój się. Wiecie, że w emocji strach, w ogóle emocje. Znowu na chwilę tu wrócę. Emocje strachu mogą być bardzo dobre i one dają w sporcie wewnętrzne pobudzenie psychologiczne w napięciu takim, co za chwilę się wydarzy. Że za chwilę dostanę piłkę, że za chwilę strzelę, że za chwilę coś się wydarzy, że zabrałem panią na kolację i dostaję rachunek. Pewnie będzie piątka z przodu, bo jedliśmy homara i muszę otworzyć jednak się z tym zmierzyć. I muszę zapukać do dyrektora, otworzyć mu drzwi i o coś zapytać. Taka trema. To jest bardzo zdrowe. Tylko my jesteśmy w przewlekłym strachu prowadzeni od lat, żeby nie zobaczyć swoich potencjałów. To śmiertelny wirus, na którego tam trupy leżały na ulicy. Drugie, wojna, która grozi nam niesamowicie i tak dalej. GUS badał z jaką emocją się budzą Polacy. Polacy się budzą, 90% Polaków w świecie z czym? Lękiem przed utratą pracy. To ja powiem wam już tak. Życzę wam wszystkim, żebyście stracili pracę. Po pierwsze uwolnijcie się od tego strachu, a po drugie perspektywa czasu zawsze pokazuje, że to co się skończyło wpływa na lepsze. Znajdziesz nową pracę i powiesz, kurde, dobrze, że już tam nie pracuję i tak dalej. Wszystko w strachu od samego początku. To jest ten wpływ nauk socjalistycznych, że dostaniesz dwuje, że nie zdasz matury i tak dalej. Dziecko jak jest w strachu, to w ogóle nie przyjmuje wiedzy. Dam wam przykład teraz taki. Miałem bardzo ważne spotkanie takie profesorskie i oczywiście pewnych rzeczy nie wiedziałem. No i jeden z profesorów mnie o pewne rzeczy pyta i ja sobie tak myślę. Tomek, ty się nie możesz wstydzić, że nie wiesz. Świat jest tak wielki, ty wiesz swoje, na pewno wiesz też bardzo dużo, ale są rzeczy, których nie wiesz. Wyrzuć wstyd i słuchaj. Wyrzuciłem wstyd. Druga rzecz, gość podkręca. Chce wywołać we mnie strach. A ja tak sobie myślę. Chłopie, jak mi coś tu grozi, to ja wyjdę z plecakiem, dokładnie taki sam jak byłem, i wyjdę i za granicą będą mnie po rękach całować za to, co im daję. Więc nie ma strachu. I uwolnienie się od tych emocji pozwala żyć, pozwala słuchać. Ja doświadczyłem tam tak dużo. A i co jeszcze zrobiłem? Byłem wdzięczny człowiekowi, a nie miałem pretensji, że mnie krytykujesz, że mnie straszysz i tak dalej, i tak dalej. To są te wpływy dydaktyczne i tak dalej. Ruch, ruch, ruch i jeszcze raz ruch. Przecież te dzieci, i mówicie, chcecie grać, tak? Dzieci chcą grać. No to chcą grać, bo w grze nikt im nie pieprzy głupot, tylko oni tam biegają. Emocje się tak, bo stracę piłkę, odzyskam piłkę i tak dalej. No jakieś tam podziały zespołu są, więc jakieś tam relacje, bo ty mi podasz, ja obronię i tak dalej. Więc jest. Co dziecko jeszcze potrzebuje? Było to blisko, Mateusz, tego, co powiedziałeś. Tylko to trzeba rozwinąć bardzo starannie. Powiedziałeś, że chce dziecko strzelać gole. Tak? Trzeci poziom potrzebny dziecku to jest imperializm. Czyli dziecko chce budować swoje imperium. Dziecko nie ma kasy na koncie. Jego kątem, co jest? On sam. Czyli egocentryzm, czyli ja. Ale nie ja egoistyczne, tylko ja zbierający informacje o sobie. Doświadczające siebie. Egocentryzm ja nazywam treningiem samoskuteczności. I teraz zobaczcie. Dziecko gra po to, żeby grać w ruchu, odczuwać emocje, uczyć się strzałów, podań, obron, gry bez piłki, zerwania krycia, przyjęć podniesionej głowy, detali, umiejętności i wszystkiego, żeby wykorzystać w grze. Włoski Program Rozwoju Młodych Talentów jasno wskazuje. Dziecko jest umotywowane ze zdobycia umiejętności, rozwinięcia tej umiejętności i wykorzystania jej w grze, tej umiejętności. A dzisiaj jest problem taki. Rodzic, ale też trener, oczekuje od dziecka realizacji rozwiązań sytuacji trudnych, czyli meczu. Chcemy, żeby dziecko zdobywało bramki. Tak czy nie? Tak upraszczając myśl, bo to chcemy. Oczekujemy sytuacji trudnych. Dziecku nie wychodzi to, no bo nie ma z czego wyjść. Więcej razy nie wyjdzie niż wyjdzie. Pojawiają się oceny, opinie i porównania. Trener będzie oceniał dziecko tak. Nie, to kiedyś to były dzieci. Teraz? To to żadne te. Wina rodziców. Dalej, porównania. Ten jest lepszy od tego. Rodzic zacznie to samo. Szukać usprawiedliwień wokół dziecka z tytułu miłości, bezpieczeństwa, troski. Naturalnie, ale to trzeba się powstrzymać. I wiecie, co się dzieje? Brak przyjemności rodzica i dziecka. I to wszystko robicie sobie sami. Wszystko robicie sobie sami. Ale to nie, że po prostu nie wiecie czym robić inaczej. Cały proces dochodzenia do tego miejsca jest budowanie świadomości dziecka, budowanie nawyku, budowanie umiejętności. Czyli to. To w momencie, kiedy dziecko będzie miało narzędzia do rozwiązywania problemów w grze. I wtedy to wszystko będzie rosło w dziecku. To jest tresura. To jest wychowanie. Dobra. Jaka lekcja w szkole jest najważniejsza? Znaczy, jaką dzieci najbardziej lubią lekcję w szkole? Dziękuję panu. Otwierają się drzwi od klasy. Co robią dzieci? Biegną. Co krzyczy pani na korytarzu? Nie biegają. Dalej. Drą mordę? No to emocje się wyrażają. Dalej. Uczą się. Słuchaj. Skoczy z okna tak jak ja? Oczywiście. Ani się nauczycielowi to nie podoba. Uwierzcie. Ani się rodzicowi nie podoba. Ale ofera będzie taka w tej szkole, że nie wiem jak on. Ale nie wygrasz z tym człowieku. No i relacje, że dawaj cała banda na jabłka, że dawaj to. Wiecie no. Relacje. To jest życie dzieci. To. A czego dzieci nie potrzebują? Bo to wszystko Oxford jest. To nie, że ja jestem taki mądry. Ja to obserwuję jako zjawisko. To też jest rodzaj nauki. Ale to akurat zostało już sformalizowane. Piąty poziom, której dziecko nie potrzebuje to jest instytucjonalizm. Nie śmieszy, że wasze dzieci są w żółtych koszulkach, a tamte w zielonych, a tamte w czerwonych i tak dalej. Ubrali mnie. A dla niego i tak jest ważne pobiec za piłką. Turnieje do dwunastego roku życia powinny być takie, że przyjeżdżasz sześć klubów i dzieci mają grać tak, że każdy mecz z innej drużynie grasz. Czy ruch będzie ten sam? Będzie. Czy emocje będą te same? Będą większe. Będą większe. Czy jakby innymi umiejętnościami będą grały? No nie, jeszcze będą się wymieniać z tymi informacjami, kopnij tak jak ja, odbierz tak jak ja i tak dalej. Czy relacje będą większe? To jest do skasowania. Kurde, myśl miałem taką, żeby wam to jeszcze bardziej pokazać. Zostawiam. Co dziecko, dla dziecka w ogóle nie istnieje? No to co powiedziałyście. No, powtórzcie teraz. A ocena jest efektem, wynikiem. Wynik. Dziecko tego nie widzi. Oczywiście można dziecko przetresować, że od razu będzie to chciało robić, ale w jego naturze tego nie ma. Ile ja już przykładów pomagam rodzicom, zobaczcie, takich i małych, i sportowych, i tak dalej. Pierwsza rzecz. Mówi ojciec, trener, mówi do czterolatka. Mówi, ścigamy się do drzewa? Co powie dziecko? Tak. Co zrozumie rodzic? Że ważne jest dobieg do drzewa. No i rodzic tak biegnie. I tak tak, dobieg pierwszy. Najpierw dobieg pierwszy. Słaby. Masz się przynajmniej tak poczuć. Dalej. Wygrał. Dał wygrać dziecku. Oszukał. Mówię, a za to pytanie dziecku biegniemy do drzewa? Co ci dziecko odpowie? Będzie ruch, będą emocje. Dalej, przygoda, tam droga w prawo, w lewo, pod górkę, z górki, będzie uczeniem się i będzie relacja, że biegłem z tatą. Nie ma instytucjonalizmu, nie ma wyniku. Dla dzieci do 12 roku życia. Ale nie dla dorosłych. Dziecko patrzy tak, dorosły patrzy tak. To Tomek, czysto u dzieci jest to racja? Pierwsze, co to liczą? 7-8, to już jest przesiąknięcie nami i... Zdecydowałem. Wyścigi rzędów. 10 dzieci w rzędzie. 11. Bieg 20 sekund. Bieg 20 sekund. Macie to? Jedno dziecko biegnie. Już sobie tam biegnie. Jaka jest objętość pracy? Czy stosunek wypoczynku do ruchu? Jak jest 11 dzieci w rzędzie, to jedno dziecko biegnie, a ile razy odpoczywa? 10. Czyli 1-10. Biegnie 20 sekund. Stam intensywność jest od 60-80%, więc w ogóle bez sensu i tak dalej. Zostawiam. Lekcja trwa 40 minut. Jesteśmy w szkole, nie na treningach. Lekcja trwa 40 minut. Dziecko ćwiczy 1-10. To ile lekcja trwa dla dziecka? 4 minuty. Czyli ruch jest spełniony jak cholera. Zostawiam. Co czuje pierwsze dziecko? To drugie, no bo pierwsze biegnie. Co czuje pierwsze dziecko? Nie, pierwsze jest gotowe do startu. Ten biegnie. Denerwuje. Żeby nie był gorszy. Nie, dzieci tak nie myślą. To na pewno. Dzieci myślą o sobie. To jest wynik dziecka. Ja wam później powiem, co wy macie widzieć po meczu i jak rozmawiać z dziećmi, bo to jest klucz naszego spotkania. Dziecko się denerwuje. Można to powiedzieć strach, lęk, napięcie psychologiczne, fachowo się nazywa lęk katastroficzny. Bez tego obciążenia treningi są jałowe. Ja jeżdżę po najlepszych akademiach w Polsce, goście przychodzą i mówię, to zrób trening. On robi trening. Ja mówię, człowieku, ja lżejszego treningu nie widziałem. Mówi, a jak mi to udowodnisz? Ja mówię, poczekamy godzinę. Przed stadionem dzieci wychodzą i zaczynają w berka się bawić, jak szaleli. Ja mówię, widzisz? A ty myślisz, że to był ciężki trening? Jak w ogóle nie obciążyłeś układu nerwowego? To to było chodzenie po lesie dla tych dzieci, dla ich potencjału mózgu. Ale to zostawiam. Lęk katastroficzny, pobudzenie. To jest to pobudzenie właśnie, żeby wejść do dyrektora, to jest ta trema. Zobaczcie, jak często chciałbym coś powiedzieć, ale tu mi tam siedzi i nie powiem. Czyli już macie rozwój ten, co pokazałem w wyścigach rzędów. Co czuje drugie dziecko? To jest dobry kierunek. To dziecko ma 40 sekund do biegu i zaczyna myśleć o sobie, planować. Aha, to pobiegnę w prawo. Aha, pobiegnę w lewo. Aha, jak przewrócę, to widzę, że można wstać. Rozumiecie? On zaczyna planować swoją ścieżkę w tym. Czy planowanie w życiu jest ważne? No to on sobie to wizualizuje w jakiś sposób. Pominę te dwa dzieci następne i teraz tak. Co czuje dziecko, które przybiegło, staje na końcu rzędu? Nie. Właśnie to samo powiedzieli trenerzy. Nie ulgę. Ulgę to czuje dorosły, jak się narobi i powie, uff, a teraz zapłata. Podstawowa różnica między dziećmi to jest taka, żeby pracować, być, grać dla samej gry, dla przyjemności z gry. A dla dorosłych przełożenie swoich wysiłków na wynik. Ulgę, kurwa, wygraliśmy, przegraliśmy, ale się nagrałem. A wiesz co dzieci czują? Satysfakcję. Ulga to my, satysfakcja. Niby to samo można byłoby powiedzieć. Kto miał kiedyś remont w mieszkaniu, taki miesiąc, tynki, ściany, syf. No i po miesiącu siadasz sobie na rogóweczkę, kawusia, a później oceny, ale krzywo zrobili kontrast. Ale to jest satysfakcja. Satysfakcja u ludzi jest, to w kompetencje społeczne musiałbym znowu wejść, z wielkości wykonanej pracy. Im więcej wykonanej pracy, tym większa satysfakcja. Jest obojętnie, czy to dorośli, czy ludzie. Czyli trzeba się, ja się, słuchajcie, ja tyram jak wół i każdemu mówię, nie, już wczoraj o 21 proszę spać. Ale jestem szczęśliwy. Bo to, co zdrowie daje, to satysfakcja. Zostawiam. Co się dzieje, jak już dziecko ma to satysfakcję, ale on może mieć też poczucie wstydu tutaj, no bo wiecie, nie wyszło mi, oczywiście wtedy, rola trenera. Jak zmienić środek, jak pedagogicznie, dydaktycznie zmienić fazę trenowania i tak dalej, żeby on poczuć. Ostatnio miałem trening z takimi maluchami i dziecko się popłakało. Ja mówię, i co byście zrobili? Przytulili, pochwalili, powiedzieli, nic się nie stało i tak dalej. Guzik! Trzeba było zmienić tak środki treningowe, że dzieciak w pięć minut przerzucił myślenie, zaczął inną płaszczyzną mózgu działać, że wyszedł z tego, wrócił do tego samego momentu już jak bohater. Szkoda, że się to nie nagrało, bo to jest uniwersytet. Uniwersytet dziecka. Co robi to dziecko, jak już mu tam się udało, dobiegł, jakie jest kontynuacja satysfakcji? Jak już piję sobie tą kawkę, jestem usatysfakcjonowany, a ona mówi, a zadzwonię do Jolki. Jolka, ty też sobie zrób takie mieszkanie. Analizuję na pewno. I tak, przychodzi młoda studentka do dydaktyczki i mówi, skończyłam. A dydaktyczka, jeszcze tam był zatarg babsko-babski, bo ta już trochę trącona wiekiem, ta tu jeszcze laska i coś tam o coś poszło. Ja to lubię też tak oglądać, co się będzie działo. No i przychodzi i mówi tak, skończyłam. A dydaktyczka, to pani nazywa skończone? To chyba jakieś żarty. Pani jest studentką czwartego roku pedagogiki? I poniżanie, i jazda, i tak dalej. Koleżanki podpowiadają, wynik, wynik. Ta się szybko kapnęła, podchodzi, mówi tak, drużyna A, dwa punkty. Wraca do dydaktyczki, wraca, a dydaktyczka, no nie, jak pani uważa, że to jest skończone, to w ogóle to niezaliczone. A ta szybko sama się pokapowała, wraca i mówi tak, drużyna A, dwa punkty. Drużyna B, jeden punkt. Wraca do dydaktyczki i dydaktyczka, jest w porządku, no muszę pani zaliczyć, nie mam wyjścia, ale gdyby to ode mnie zależało, to nie. Ale zalicza. Wychodzę stamtąd, siadam na kamieniu, łzy mi lecą, mówię, kurwa, ile jeszcze to będzie trwało. Drużyna B. Wy dostaliście dwa punkty. Ja jestem w drużynie A. Pierwsze co? Wy dostaliście dwa. Patrzę się i mówię, jak na imię? Przecież my nie mogliśmy wygrać, bo my mamy basie, no. Zobaczysz i już się zaczyna cały syf, który jest w polskiej szatni piłkarskiej. Poniżanie, obniżanie, bo trener dał wynik. Drugie się zaczyna, bo ja jestem najszybszy, mówię, jak my mogliśmy wygrać, jak wy mieliście Bartka. Jak my mogliśmy wygrać, jak my mieliśmy kwadratową piłkę, czerwoną, wy żółtą, my mieliśmy krzywo pachołki. I się zaczyna cała jazda tłumaczenia, porównań. Nie wolno dać wyniku. Nie wolno dać wyniku instytucji, drużyna A i B. Kto wiedział, co zrobiłem z tymi dziećmi tu? Widział pan? Powie pan, co zrobiłem. No zaproponował pan jakby zabawę, zaznaczmy, z profesjonalistą, która zaczęła płacić. Nagroda jak u dziecka.
na murawie, mówię, słuchaj, czy mogę wejść z interwencją? Tak. Wchodzę i mówię, krótkie polecenie. Dziecko nie ma rozumieć, znaczy nie ma rozumieć, jest w stanie usłyszeć tylko małą dawkę informacji, żeby jego układ pamięciowy zapamiętał. Kucnąłem, mówię, do mnie? Wszyscy przybiegli od razu. Potrzeba ruchu. Mówię tak, stop. Bramka się liczy tylko, kiedy uderzenie jest podniesioną głową. Koniec komunikatu. Ćwicz. A nie, wcześniej zapytałem jeszcze, kto tak potrafi? Wszyscy ręka w górę. Ale dorosły powie, a jak mnie oszukał? Bardzo dobrze, jak oszukał. Mnie może oszukać, ale siebie nie oszuka. Grają i słuchajcie tak, dzieciak założył siatkę, biegnie dalej. Wolno biegną, bo piłka mu przeszkadza. W ogóle, dlaczego nie wolno dać obrońców? Bo dziecku przeszkadza sobie samo dziecko. Brak umiejętności już jest przeszkodą. Kiedy dziecko ma umiejętność, można dołożyć obrońcę. Zostawiam. Dziecko założyło tą siatkę, biegnie i robi to. Układ nerwowy podnosił mu przez zdrganie głowę, bo on wiedział, że był wyskupiony na sobie. On zdobywał umiejętność, imperializm. On w tym ćwiczeniu, nie było to ćwiczenie, bezsensowne ćwiczenie, tylko dziecko było w ćwiczeniu. Było ważne w ćwiczeniu, bo miało podnieść głowę. Pół minuty minęło, mówię, stop! Już tak odchodząc, stop! Komu się udało podnieść głowę? A oni ręce w górę. Kogo pochwalili? Mieguzi Kop. Tak. Mieguzi Kop chodzi, co ja bym im powiedział. A mogłem powiedzieć, nie no Piotruś, ty już podnosisz głowę, widzisz? Piotruś, tak jak ty, to bym chciał, żeby byli wszyscy i tak dalej. A dlaczego ty nie podnosisz tak głowy, jak Piotrek, no? Przecież ćwiczymy to samo, no. Kolejna przestrzeń do rozmowy. Czyli teraz będę szedł w wyniki. A w zasadzie ich brak. Wynik się kończy na poziomie umiejętności. Jest w ogóle, co trenerom często mówię, jest osiem struktur oceny treningu i meczy. Osiem struktur. Pokażę Wam, o co mi chodzi. Zacznę od ósmej struktury seniorskiej. To jest dobry przykład, bo z życia będziecie go rozumieć. Mistrzostwa Świata w siatkówce. Bioenergetyka to jest, ile czasu zawodnik może być w dużych intensywnościach. Czyli mecze na wysokim poziomie, czyli Mistrzostwa Świata były przygotowane na 10 godzin gry. Polacy mieli 9,5 godziny gry w momencie finału. Finał. 9,5 godziny gry. Włosi mieli 8,5 godziny gry, czyli szybciej im poszły te rozgrywki. Wszystkie wygrywali w mniejszej ilości setów. W skrócie. Kto wygrał pierwszego seta? Polacy. Było 1-0. Set był wyrównany, zajęło 10 godzin. Ci mieli 9 godzin. Kto wygrał kolejne 3 sety? Włosi. I to gładko. 3-1. Ci wybili 10 godzina, ci 11. To jest punkt bioenergetyczny. Pytanie, czy Polacy wolniej biegali niżej skakali? To co się stało? No ale z jakich sił? Tak. Z tych kognitywnych. Wolniej myśleli, wolniej decydowali. Gdzie łamek sekundy, czy po prostej, czy po skosie, czy ręce tak, czy tak, już był spóźniony. Guardiola dzisiaj jest pierwszym trenerem, który wprowadził wytrzymałość emocjonalną. Podzielił boisko na sektory. Czy zawodnik na poziomie top jest w stanie biegać 120 minut? Czyli plus do grywka? Jest. Bez problemu. A czy jest w stanie myśleć 120 minut? Nie. Odpoczynek po dużej intensywności jest 4 dni. Po mocnym myśleniu. A fizycznie? Maratony można biegać co 2 dni. Maraton, oczywiście później się nałoży zmęczeni i trzeba odpocząć. Ale generalnie można, takie wysiłki wytrzymałościowe są szybkie do regeneracji. Wysiłki szybkościowe są dłuższe do regeneracji. Zostawiam. I Guardiola ograniczył widzenie zawodnikom bez strony w tyle, żeby nie wymuszać stymulowania dodatkowymi informacjami. Ograniczył im myślenie po to, żeby myśleli. Żeby wytrzymali mecz z poziomu kognitywnego. I to ma miejsce przede wszystkim w dzieciach. Teraz chcę Wam pokazać jeszcze jedną rzecz. Jak dziecko się rozwija. Tu jest procenty, a tu jest przyrost. 20%, 40%, 60%, 100%. Układ kostny dzieci rozwija się tak. Oczywiście z odchyleniami małymi. Skoki podkwitaniowe i tak dalej. Najpierw gruby, później dłuższy, później znowu gruby, dłuższy i tak wszystko wiecie. Na to nie mamy wpływu. Oczywiście mamy wpływ pośredni. Długość promieni i fal słonecznych, czyli ilość zajęć na zewnątrz, wyrzut hormonów, który jest w aktywności fizycznej, to wszystko pomaga. Dziecko sportowe będzie wyższe, choćby tak patrząc na to. Wokół tego cała masa. Jak się rozwija układ fizyczny? Przepraszam, neurologiczny. Tak, tu jest pik. Między 7 a 12 lat dziecko może wszystko. Dziecko nauczy się dwóch języków, dziecko nauczy się grać na fortepianie, na pianinie, na wszystkim, mimo że króciutkie palce nawet nie pozwalają skorzystać z pełnego narzędzia, ale umie. Ale dziecko, a fizycznie dziecko się rozwija tak. Do 14 roku życia nic i bomba w górę. I wiecie w jakiej wy jesteście pułapce? Właśnie w tej. Bo to, czy dziecko podaje z podniesioną głową, nie da wyniku. Ale to, czy dziecko jest wybiegane motorycznie, bioenergetycznie i mocne, da wynik. No i wy patrzycie na mecz, przegraliśmy, spadliśmy z ligi. Tragedia. Nie mówię, że nie. Tylko trzeba zacząć myśleć procesem zdobywania umiejętności. Tym, co to było na pierwszym slajdzie. Tym, co dziecku będzie potrzebne w olimpizmie. Kiedy jest olimpizm w pilce nożnej? Kiedy wasze dziecko będzie zarabiało pieniądze? Nie mówię 500 zł w B-klasie. A, bo podobno 5000 nawet płacą. Olimpizm jest w pilce nożnej między 25 a 34 lata. Tam dziecko dopiero ma odpowiednie kapitały fizyczne, motoryczne, techniczne, kognitywne, osobowościowe, mentalne itd. 7-14 lat, 17-24 okres wprowadzenia. Nie ma go w Polsce. Nie ma. Tysiące nastolatków jest, nie ma chłopów. Wcześniej, właśnie 7-12 to jest proces zdobywania wiedzy. Trening ma być tak ciężki, że dzieci mają mieć oczy za mgłą. Mają być pijane obciążeniami tymi. I będą przegrywać. I o to idzie. Jeżeli jest kształtowana umiejętność jakaś itd. Co jeszcze? Co jeszcze z dziećmi? Dlaczego w dzieciach nie da rady wyniku oczekiwać? Mateusz, przyniesiesz mi jakiś środek? Takie jakieś chemie. Jesteś konkret. Poproszę cię. Dlaczego w dzieciach nie ma mowy o wyniku? A jeszcze na chwilę wrócę do Kigena. Ruch, emocje, uczenie się. Aha, to jest jeszcze dobre. Imperializm to jest uczenie się. Polskie dziecko to jest trudne dziecko. Bo polskie dziecko chce się uczyć, ale nie chce być uczone. Ale nie chce być uczone. Dam wam przykład Franka, mojego chrześniaka. Mam poligon niesamowity. Dzwonię do brata i mówię tak. Cześć Jarek, co tam u was? A z tyłu hałasy, jakby młodego ze skóry obdzierali. Krzyk, meble przesuwane były. Uczę Franka angielskiego. Mówię, ok, może zadzwonię później. Nie, nie, zrobimy przerwę. Mówi, masz Franka, pogadaj. Daję słuchawkę Frankowi. Słuchajcie, ja przez telefon czuję, że gość robi tak. Siedzi przy tym stole i robi tak. Zjeżdża mi chłopak z pocztu. Zjeżdża mi chłopak z pocztu. Frank, co robicie? Co robicie? A on mówi, tata mnie zmusza już pół godziny do nauczenia angielskiego. A ja nie chcę. Ja mówię, zmusza cię, nie? Mówię do niego, ty Frank, a ty wiesz, że ja nie znam ani jednego słowa po angielsku? I gość robi to. Tu zmęczonych robi to. Ty, wujek, jak ty nie znasz? Ja mówię, ani jednego. A on czuje normalnie, on patrzy w zeszyt i mówi, wujek, a wiesz, jak są liście? Ja mówię, akurat liście to nie wiem. Może na ly coś, może... A on mówi, no, no, no, lifts, nie? Ja mówię, no to widzisz, no to już teraz będę wiedział. Już chcę spieprzać z tej rozmowy, już się wycofuję, żeby go tak zostawić. Ale czuję, że on nie chce. Czuję, że on... Ty, wujek, wujek, a wiesz, jak są drzewa? Ja mówię, akurat nie wiem. A on mówi, trees. Ja mówię, Frank, dzięki, że mnie nauczyłeś, trzymaj się na razie. On się nauczył do końca życia. On jutro poszedł na ten sprawdzianik i tak dalej i on będzie miał kontekst, że nauczył wujka bawić się, bawić się, mówię, tych dwóch słówek. Do końca życia on to będzie wiedział. Dam Wam inny przykład z Frankiem. Kupiłem mu ten samolot z Biedronki za 10 złotych, taki stropianowy, fajny, taki, co za naszych czasów też było, ale teraz to są kulka, sprężynka, balazs i tak dalej. No to, wujek, nie? Frank, kupiłem Ci samolot, nie byle jaki. 10 złotych z Biedronki. Trzeba o niego dbać i tak dalej. Tylko Ty siedź, a ja Ci pokażę, ustawię wszystko i tak dalej. No i tak, rzuciłem pierwszy raz. Frank, przynieś. Przyniósł. No, potrzebę ruchu spełnił, nie? Przynieś. Rzuciłem drugi raz, przestawiłem ciężarek, żeby on tak pięknie leciał do mojej ręki. Drugi raz i tak dalej. 15 minut wujek puszczał samolot i dałem Frankowi. Frank, masz. Już jest wszystko gotowe. Rodzic za Ciebie zrobił wszystko, a Ty się tylko bał. A Frank zrobił to. Gdyby Franek był mądrzejszy, by powiedział mi, wujek, spieprzaj, obrzydziłeś mi całą zabawę, cały proces uczenia, całą kreatywność, co ja chciałem z nim robić. Ja chciałem z niego zrobić łódź podwodną, a Ty mi obrzydziłeś całą tą zabawę i tak dalej. Ja taki mądry, ale też popełniam błędy. Ostatnio wymyśliłem tak, robię remont nad jeziorem, taki domek z lat 80., wszystko tam zrobiłem i, wiecie, staram się, tam już wysiłku tyle włożyłem i mówię do brata, przywieź mi tam lampy, pomóż wieszać. On mówi, no ale muszę z dziećmi przyjechać. Ja mówię, dobra, z dziećmi nie robota, ale dobra, nie? I słuchajcie, co ja wymyśliłem. Przyszły dzieci, ośmiu i siedmioletnie, chłopak, dziewczyna. Ja pierwsze co do nich skaczę i mówię tak, nie wolno Wam wchodzić do domku? Siadacie, tu jedyna Wasza aktywność teraz to siedzicie na tarasie nogami w dół, koniec. Oczywiście. Zadziałało na minutę, jakby mnie tresował. W ogóle ktoś mi kiedyś mówił z innego miasta, że rodzic chce, żeby krzyczeć na dziecko, bo wtedy dziecko słucha. Słuchajcie, ja jestem najlepszym krzykaczem. Mogę gwizdnąć do ucha Waszemu dziecku, może trochę będzie uszczerbku, może emerytura szybciej będzie, czy inna renta. Wszystko. Mogę Wam tak zgnieść dzieciaki, że się w głowie nie mieści. Cały ich potencjał zostanie zgaszony, a dzieci staną się mną. Moje zachowania, moje poglądy, moje przekonania będą takie jak ja. Jak chcecie i tak, to nie ma problemu. Wracam do myśli. Taką rzecz zrobiłem. Zabiłem dzieciom ruch, zabiłem dzieciom emocje, zabiłem dzieciom uczenie się i tak dalej. A mój brat, już można powiedzieć, przyjął ode mnie wiele lekcji. Mówi, Tomek, mogę ten karton? No weź, weź to na śmieci. Tomek, mogę tą piłę? No weź, weź, na razie niepotrzebna. Dał dzieciom zabawę. Jedno piłowało karton, drugie piłowało stropian. Pół godziny dzieci nie było. Bo ruch był? Bo emocje były? Tak. Chcesz mieć bałagan czy kreatywne dziecko? Tu jest jedna zasada. Chcesz mieć białe ściany czy kreatywne dziecko? Właśnie my nie umiemy się wznieść na poziom dziecka. Tego właśnie bałaganu, a to jest kosmos. I wracam do tej myśli, dlaczego wynik nie istnieje w układzie dziecka? Ten wynik, wiecie, drużynowy, ten taki ligowy. A, bo nie wiem, czy dokończyłem. Nie, to już powiedziałem. Dziecko rozwija się w taki sposób. Umie, nie umie. Umie, nie umie. Umie, nie umie. Dlaczego tak się dzieje? Bo musi się zregenerować. Jego układ właśnie nerwowy potrzebuje odpoczynku. I dziecko się nauczy, później zapomni. Później się nauczy już na wyższym poziomie, zapomni. Powiem Wam, jaka jest tendencja w polskiej piłce. Mamy dzieciaka. Dzieciak zmienia klub. Trafia do drużyny. Kupili go tanio, bo ten handel niewolnikami to jest w ogóle skandal, ale dobra, kupili go tanio, dzieciak adoptuje się. W ogóle ciekawa rzecz. Wiecie, zmiana środowiska klubowego? Wiecie, ile zajmuje dziecku przeżycie, osamotnienia, braku, zerwania więzi itd.? Anglicy to badali. Około czterech miesięcy. Dziecko przeniesione w sierpniu, w grudniu dopiero będzie rozumiało siebie w nowym środowisku. Cztery miesiące około. Oczywiście jest moment ekstazy. Jest moment takiego spotęgowania tego. Zostawiam. I dzieciak zaczyna grać dobrze. Zaczyna grać dobrze w nowym klubie. W tym, co już przyszedł. I gra dobrze, strzela bramki itd. Po tym okresie naturalnie jest odpoczynek. Jest zejście. I nagle dyrektor mówi nie, pana syn, pana dziecko, albo do dziecka już jako starsze mieliśmy inne oczekiwania wobec siebie. Ty miałeś być cały czas najlepszy. I dziecko wraca do środowiska domowego, odbudowuje się, regeneruje. Często taki okres trwa od trzech do sześciu miesięcy. I trafia do nowego klubu, znowu żerują na nim, że jest na piku, znowu gra dobrze i znowu go wywalają. I tak rozwój polskiego sportu młodego zawodnika trwa. A rodzice w tym bardzo strasznie pomagają. Dziecko jest na schyłku, bo to przez ten klub, bo to przez tego trenera, bo to przez te wyniki, bo to przez spadek z ligi, bo to przez awans do ligi. Wy sobie umiejecie wymyślić więcej niż... A kobieta to ile sobie wymyśli itd. A jeszcze powie ojcu, żeby to zrobił itd. Ale to zostawiam. Inny wykład. Stąd mój apel. Tu powinni pracować bardzo dobrzy trenerzy. Nie, no ja źle mówię. Jak mam być prawdziwy, to tu pracują najgorsi trenerzy. Szczerze. Zawsze im mówię na konferencjach, że tu musi pracować dobry trener, a tu nie pracuje dobry trener. Bardzo dobry trener musi pracować tu. W momencie, kiedy to dziecko jest w sytuacji trudnej. Kiedy on przechodzi przemianę pewną. Tam uruchomić te motywacje. Tam stworzyć środowisko wokół dziecka do jego dalszego rozwoju. Bo to i tak się wydarzy. I teraz powiem wam szczerze. Praca dzisiaj ze mną, ja nawet dzisiaj trenerom powiedziałem. Ja wam życzę, żebyście pracowali ze wszystkimi dziećmi odrzuconymi. Dzieci, które nie chcą grać na Śląsku nigdzie itd. Niech tu przyjdą. Bo wy w odpowiednim programie systemie zdobywania wiedzy. Wiedzy o sobie. Dziecko będzie urastało w najlepszym otoczeniu. Tylko oczywiście rodzic od razu się połakomi na wynik i powie dobra, to większa akademia, a później przyjdzie w pokorze, itd. I to też trzeba sobie zaakceptować. Czasami trener mówi, no bo mi zawsze wracają itd. Ja mówię, to się ciesz. To też uskracam tą całą wypowiedź ile się da. Ale rozwój dziecka jest niespójny z każdego punktu widzenia. Turniej. Może być tak, że dzieci pojadą na turniej, wygrają turniej. No to apetyt rośnie, no to teraz całą ligę wygramy, nie? Pięć meczy w ryj po kolei. A może być odwrotnie. Najgorszy turniej, trener wladza z turnieju i mówi nie, no ja z nimi nie pracuję. Weź ty ich poprowadź, bo ja już nie chcę. Bierze nowy trener, pięć wygranych meczy w lidze. Rodzice zadowoleni. No zmiana trenera pomogła. Guzik. Nic zmiana trenera nie pomogła. Okres w życiu dziecka się zmienił. A teraz jeszcze co jest trudne w zawodzie trenera. Że 27 gości w grupie będzie miało inne wahania. Że 27 dzieci będzie codziennie przychodziły z innymi potrzebami, wartościami, emocjami, opowieściami ze swoim życiem. Za to wszystko płacicie składki. A na piłkarza to i tak nie macie szans. Bo piłkarzem, mówiłem wam ostatnim razem, tyle będzie, żebyście mieli Łukasza Piszczka u siebie. Najlepszego tam skrzydłowego na świecie. 0,17 tysięcy procenta. Ale to wszystko, co rysowałem na początku, może mieć ogromne znaczenie w tym, żeby to dziecko dorastało w życiu tak silne i pewne. Ja tu mam w ogóle mnóstwo tematów, które chciałem z wami dalej. Podział na grupy treningowe. Często tak sobie zebrałem myśli, które spotykam w innych miastach i chcę się tym dzielić. Podział na grupy treningowe. Podział na grupy treningowe ma ogromne znaczenie. Ogromne. Wy byście chcieli i tak w przekonaniu, że im trudniejsze środowisko, tym dziecko będzie się rozwijało. Tak nie jest. W ogóle do życia jest potrzebna wrażliwość. Czyli w tym 5-9 lat potrzebna jest pewna empatia, czyli odczuwanie innych. Odczuwanie innych. Czyli na przykład dziecko ma do pani podać mocno, bo pani jest bardzo mocnym zawodnikiem, a do pani ma podać lekko, delikatnie, bo pani ma problem z przyjęciem jeszcze i tak dalej. Do tego służą gry neuromotoryczne. 80 parę gier jest tutaj, 4 dzisiaj przywiozłem dla trenerów. Wiem, że będą korzystać. Empatia. Jak tego nie zrobię, to będę miał znowu wybrakowanego gościa, bo w pewnym momencie, nawet jak wasze dziecko będzie najsilniejszym piłkarzem już w Europie, to wokół siebie będzie miało innych piłkarzy.
I tak ta cecha będzie decydowała o tym, czy on będzie grał, czy nie. Ale po co? On ma grać w coraz lepszej drużynie, coraz awans i tak dalej. Dalej są modele zachowań. Są dzieci dominujące, są inicjatywne, są stałe i są analityczne. I dobór par, nawet, czy trójek, musi być czymś takim, że mogą być dwóch na rywalizację. Co siedemnaste dziecko chce rywalizować, tak à propos. Może być drużyna, która dba o relacje i w ogóle o to, żeby być taka enjoyment, uczestnictwo, o to słowo. Uczestnictwo jest ważne dla nich. Są dzieci stałe, które chcą zdobywać umiejętności i znać środki, które robią. To też fajny wykład, kiedyś wam zrobię tylko o tym. I są dzieci, które muszą znać dokładnie informacje, co mają zrobić. One są do myślenia, a nie do działania. I tu znowu, cała rzecz, żeby wiedzieć, jakie dziecko mamy. Wiecie, że wy nie wiecie nic o swoich dzieciach? Nie może mieć parę elementów? Tak, modele składają się z dwóch. Tak jak pani mówi. Dokładnie tak jest. Każdy ma dwa. Każdy człowiek ma dwa. Czasami zahacza o 5-10% trzeciego, ale głównie ma dwa. Ale to, mówię, inny wykład i nawet nie chcę go zaczynać, bo to są długie rozważania. Wolę pobyć przy tych kompetencjach, czyli ta empatia. I tej empatii nie zrobię silny z silnym. Dalej, mecze, tak samo mecze. Polska Liga na to nie pozwala. Mecze powinny być 33% z przeciwnikiem o niższym potencjale, 33% meczy z przeciwnikiem o wyrównanym potencjale i 33% meczy z przeciwnikiem o wyższym potencjale, czyli celowo trzeba przegrać. Ale nie chodzi też o tyle, co przegrać, wygrać. Chodzi o to, żeby tu zdobyć umiejętność, tu się sprawdzić, zobaczymy, co będzie, a później spróbować nią zagrać z trudniejszym przeciwnikiem, żeby co? Żeby nie wyszło. I proces zaczyna się od nowa. Bo dziecko motywuje niepewność, czyli porażka. Co zrobi dziecko, jak nie strzeli gola? Znaczy, jest bramka, ja se strzelam. Co zrobi, jak nie strzeli? No dokładnie. A co zrobi dorosły, jak nie strzeli? Nie, ta piłka nożna to nie dla mnie, kuźwa, się nie nadaje do tego w ogóle, po co? Albo widziałeś, widziałem, strzeliłeś, pochwal mnie! A stówka zastrzelony, albo batonik. Ja was odsyłam do tych wszystkich materiałów, które są w sieci, w tytule Imopecys i tak dalej, książek, nie książek. To wszystko ma mieć miejsce. Teraz ciekawa rzecz. Nie było dzisiaj, Konrad, bym chciał, żebyś przekazał. Między pięć a dziewięć lat jest kompetencja wdzięczność. Zanim to wdzięczność, to chcę wam pokazać jeszcze jedną rzecz. Jakby z badań. Kreatywność. Chyba wam mówiłem na poprzednim, ale możecie zapomnieć. Kreatywność. NASA zbadało pięciolatki w teście na fantazję i kreatywność. Czyli mam mazaka, jestem na bezludnej wyspie, co mogę z nim zrobić? I to jest wasza kreatywność. No tak, spełnić potrzebę ruchu i tak dalej. O, pisać po piasku. I nagle matka wchodzi z piaskownicy w mazakiem i mówi, nie wolno pisać po piasku, bo go zepsujesz. No tak, ale dla dziecka to był zaczerwany ołówek w tym momencie. Rzucam. My mamy schemat do pisania. 98% pięciolatków to geniusze. To była łódź podwodna, helikopter, to był zaczerwany ołówek, to było wszystko. Najlepszą zabawką dla dziecka jest opakowanie. Albo ten mój samolot, co mu obrzedziłem. Dziesięciolatkowie. Ile procent zostało przez pięć lat polskiej edukacji? Nie, to nie Polska. Trzydzieści. Już po gościach. Piętnastolatkowie. Dwanaście. Grupa losowa. Te same dzieci tu. Tu grupa losowa 20-30-latków. Ile zostało nam? Mamy tylko siedem. Dwa. Jakby to sprzedać dobrze, 100% więcej niż powiedzieliście. Ale na poważnie, 2%. Polskiej podwórko. Nauczycielki pedagogiki z Politechniki Koszalińskiej. Przeankietowane w czerwcu, czyli za trzy miesiące będą pracować w szkole. No to jak już będzie pani pracowała w szkole, co pani zmieni w tej polskiej szkole? Pomysły. Zgadnijcie ile wyszło średnie pomysły tych młodych kobiet, które zaraz zmienią polski świat. Nie, no kreatywne dziewczyny, jeszcze niezniszczone i tak dalej. 27 pomysłów. Każda z nich średnio szła do szkoły, jak 27 rzeczy jestem w stanie zrobić i wiem jak. Ponowna ankieta po trzech tygodniach pracy w szkole. Ile było pomysłów? Dwa. Pięć. Szukam pracy. Zero. Nie pamiętały z czym przyszły. Nie pamiętały z czym przyszły. I tak to wszystko wygląda, jak profesor kiedyś mówił, profesor Tadeusz Łuciński, że my dorośli nie mamy prawa pracować z dzieckiem. Dalej, jak się mówiło od lat, że trzeba się zniżyć do poziomu dziecka, tak? Ja jestem pierwszy w Polsce, co powiedziałem głośno, trzeba się wznieść do poziomu dziecka, jego kompetencji społecznych, jego potrzeb, jego pragnień i tak dalej. Wznieść. Jak ja mam 2%, to muszę tam iść do góry. Dzisiaj mi trenerzy zawsze mówią, niemożliwe, niemożliwe. Ja już jestem na tyle doświadczony, że to chodź i pokażę. Ja już aż czekam, żeby coś było niemożliwe, żeby odpalić kreatywność. Idę do wdzięczności. Kompetencja, której jeżeli nie zrobisz pięć, dziewięć lat, nie będzie. Wszyscy pieprzą fair play. Szacunek i inne hasła. Ty masz zrobić wdzięczność tak, że dziecko po meczu pytasz dziecko, za co jesteś dzisiaj sobie wdzięczny. Dziecko mówi, trzy razy przyjąłem wewnętrzną część stopy, dwa razy zdobyłem przestrzeń wprowadzeniem, raz podałem piętro w górę, raz, wiecie, to już tam z programu wynika, z programu wynika postęp dziecka. Dziecko ma wrócić i powiedzieć sobie, nie, że było 4-1 jako czynnik zewnętrzny, tylko sobie, jestem sobie wdzięczny, kocham siebie, będę się kochał całe życie, bo potrafię to, to i to. Pytanie drugie trenera po meczu. Jest ktoś, komu możesz dzisiaj być wdzięczny? No tak, Bartkowi, bo mi dwa razy dograł, dwa razy mi pomógł, jak przegrałem. Oni sobie wymyślą, oni sobie wymyślą takie cuda. Oczywiście trener przez tydzień ich przygotowuje do tego, co było ćwiczone, więc oni powiedzą to, co wiedzą, plus to, co wymyślą. Trzecia rzecz, słuchajcie, a ten przeciwnik dzisiaj, nie, ale nam baty zrobił. I podziękowanie jest takie, oczywiście to muszą całe grupy i tak dalej, ale to już wszystko już rośnie, że idą do przeciwników, ale nam zlaliście, nie, ale nas i tak dalej, bez instytucjonalizmu. Dzięki wam my urośliśmy, zaraz do tego wrócę. I czwarta rzecz, dziękuję sytuacji, czyli często na końcu może lekko trenerowi i rodzicowi. Może lekko. Ale z drugiej strony my wygraliśmy 4-1, młodzi, dobrze, że z nami tu graliście. Dzięki wam mogliśmy poćwiczyć i szybkie ataki, jakieś tam zagrania specjalne. Czyli znowu to, co rysowałem, przeciwnik o niższym potencjale jest po to, żeby poćwiczyć, nie, żeby potem to samo wykorzystać, ale już nie wyjdzie. Cały czas o to idzie. Słowo rywalizacja, tak na koniec. Czym jest rywalizacja? Jak czujecie? Jakiś tam proces zdobywania doświadczenia. Teraz to już się fajnie mówi, nie, po takim wystąpieniu. To jest zabawne. No to w ogóle w meczu nie ma ani tego, ani tego. Ani nie ma... Wiecie, jestem taki perfidny, jestem taki perfidny, że ja czekam pod obiektami, tak czekam, i łapię chłopaka i mówię, słuchaj, i łapię chłopaka i mówię, słuchaj, czego się dzisiaj nauczyłeś? A on tak patrzy na mnie i mówi, nie no, graliśmy. Ja mówię, kurde, może źle pytanie zadałem, mówię, ale posłuchaj jeszcze, jakie umiejętności dzisiaj zdobyłeś w grze? A gość tak myśli, chyba mnie teraz zrozumie i tak myśli, no, graliśmy. I taki od sportu do sportu idę i dostaję tą samą odpowiedź. To pytanie, czy wy swoim dzieciom po meczu macie informację zwrotną od dzieci? Jakie umiejętności grały i ile razy? Często rodzicowi się wydaje, że chciałbym, żeby mój syn strzał bramki, biegał do ataku, a on ma predyspozycje obronne i wszędzie tam, gdzie na przykład, no, ratuje sytuację, woli odbierać piłkę. To też jest wiedza o dziecku swoim, ale zostawię, bo zgubię główny wątek. Rywalizacja nie ma nic wspólnego z tym, żeby poniżyć drugą osobę. Chodź, gramy, ja Ci pokażę, zobaczysz, zniszczę Cię w tej grze i tak dalej, pokażę Ci, że jestem lepszy, bo muszę wygrać. Nie. Słowo rywalizacja to jest stawanie się nowym. Dziecko przed meczem jest jakieś, po meczu przez to, co doświadcza, ruch emocji i tak dalej, jest jakieś, jest takie wyższego rzędu. Rozwinęło się o coś. Czyli stawanie się nowym. Jeszcze jedna informacja. Ja już jestem, przeszedłem całą ścieżkę zawodową do ekstraklasy i z powrotem w koszykówce. Później ileś lat pracy z młodzieżą w szkole. Przeszedłem cały ten, no, tą przestrzeń doświadczeń. I dopiero miesiąc temu dotknęła mnie jedna myśl. Po prostu sięgnąłem sobie gdzieś tam z chmury, bo mam już taką zdolność, że mój poziom wiedzy się skończył, a teraz jakby, wiecie, te uruchamianie mózgu, że w latach dziewięćdziesiątych myśleliśmy, że 60% mózgu już poznane jest, wiemy dobrze, że poniżej sześciu. I nie chodzi o to, żeby wiedzieć więcej, poznawać języki i tak dalej, tylko chodzi o wyższe rzeczy już. Od telepatii, od czuwania innych rzeczy, po jakiś autochillink i tak dalej. Ja znalazłem swoją predyspozycję dzisiaj. Uruchomię mózg o 1% więcej. Wiecie, co to jest? Zasób z chmury. Ja jak dzisiaj czegoś nie wiem, słuchałbym fizyka kwantowego i ornitologa i bym nie wiedział, co oni mówią, to ja sobie sięgam z chmury, przestrzeni w ogóle umysłu takiego połączonego, chwytam sobie i nagle wiem i jestem w rozwinięciu pewnych wątków. I teraz mi uciekło, co chciałem powiedzieć wcześniej. O tej rywalizacji. Kurde, no. Za dużo w tej bani już. Przypomnę sobie, jak będę dalej mówił. Bo to wszystko się przenika. Słuchajcie. Konrad, zrobimy zdjęcie wspólne, to po pierwsze. Po drugie, tak jak ostatnio, numer telefonu swój podaję i wysyłacie mi teraz, nie za dwa dni, nie za pięć dni, panie Tomku, byłam na szkoleniu czy coś, tylko wysyłacie mi teraz, jeżeli chcecie, imię, nazwisko, miasto i maila swojego, na którego mam wysłać materiały. Podaję numer. 660-487-261. Tomek Wilczewski. Wasze imię, nazwisko, miasto i waszego maila. Zaraz sobie przypomnę. Poproszę. Tak że powiem Wam tak. Nad trenerami trzeba pracować i nad rodzicami trzeba pracować. I to się fajnie tu w Akademii zepnie. I to na Waszych dzieciach, na tych maluchach. Ja myślę, że najważniejsza kwestia to poruszone. W sumie bardzo słuchaliśmy tego. Trudny trener. I wyniki. Jak my czujemy dni, jak my odpoczywamy deszczu. I pracujemy nad tym. Dziecienia, które robimy. Tego, że jeszcze nie mogliśmy wygrać. Powiem Wam tak. Ta Akademia może być Akademią wychowujących najlepszych zawodników na świecie. I ludzi. Ale co trzeba zrobić? Trzeba robić inaczej niż wszyscy. Nie ma innej drogi do sukcesu. Jeżeli znajdziesz lukę w gospodarce, zaczniesz robić co innego, to tam zarobisz. Tu jest dokładnie to samo. Jak zaczniesz robić inaczej niż przyjęte ogół, to dojdziesz do tego. Zrobił mi Konrad to zdjęcie, a ja mam tylko kilka płytek. Mam w samochodzie jeszcze kilka, ale w cenie 20 zł jest płyta. Nawet bardziej na pamiątkę niż, bo nie każdy ma tego diska. 12 godzin mojego gadania. O wszystkim. I to jest pierwsza część. A będę miał jeszcze 4 części. Już są, tylko czekają. Także jak ktoś ma ochotę w gotówce, w Paragonu 20 zł. Chyba, że Paragon ktoś chce, to wyślę na maila w ciągu 7 dni. Żeby nie było. No to na SMS-em dane do faktury. Chodźcie, zdjęcie zrobimy.
